--- page 1 ---
יש לכתוב במחברת הבחינה בלבד . יש לרשום " טיוטה " בראש כל עמוד המשמש טיוטה .
כתיבת טיוטה בדפים שאינם במחברת הבחינה עלולה לגרום לפסילת הבחינה .
השאלות בשאלון זה מנוסחות בלשון רבים , אף על פי כן על כל תלמידה וכל תלמיד להשיב עליהן באופן אישי .
בהצלחה !
/ המשך מעבר לדף /
מדינת ישראל סוג הבחינה : בגרות
חורף תשפ " ג , 2023
מועד הבחינה :
משרד החינוך
035581
מספר השאלון :
דפי נוסחאות ל־ 5 יחידות לימוד
נספח :
מתמטיקה
5 יחידות לימוד – שאלון ראשון
הוראות
א . משך הבחינה : שלוש שעות וחצי .
ב . מבנה השאלון ומפתח ההערכה : בשאלון זה שלושה פרקים , ובהם שמונה שאלות .
אלגברה והסתברות
–
פרק ראשון
גאומטרייה וטריגונומטרייה במישור
–
פרק שני
חשבון דיפרנציאלי ואינטגרלי של פולינומים , של פונקציות שורש ,
–
פרק שלישי
של פונקציות רציונליות ושל פונקציות טריגונומטריות
יש לענות על חמש שאלות לבחירתכם – 20#5 = 100 נקודות .
ג . חומר עזר מותר בשימוש :
מחשבון לא גרפי . אין להשתמש באפשרויות התכנות במחשבון שיש בו אפשרות תכנות .
)1(
שימוש במחשבון גרפי או באפשרויות התכנות במחשבון עלול לגרום לפסילת הבחינה .
דפי נוסחאות ( מצורפים .)
)2(
ד . הוראות מיוחדות :
אין להעתיק את השאלה ; יש לסמן את מספרה בלבד .
)1(
יש להתחיל כל שאלה בעמוד חדש . יש לרשום במחברת את שלבי הפתרון , גם כאשר החישובים מתבצעים
)2(
בעזרת מחשבון .
יש להסביר את כל הפעולות , כולל חישובים , בפירוט ובצורה ברורה ומסודרת .
חוסר פירוט עלול לגרום לפגיעה בציון או לפסילת הבחינה .
05

--- page 2 ---
- 2 - מתמטיקה , חורף תשפ " ג , מס ' 035581 + נספח
05
השאלות
שימו לב : יש להסביר את כל הפעולות , כולל חישובים , בפירוט ובצורה ברורה .
חוסר פירוט עלול לגרום לפגיעה בציון או לפסילת הבחינה .
ענו על חמש מן השאלות 8–1 ( לכל שאלה – 20 נקודות .)
שימו לב : אם תענו על יותר מחמש שאלות , ייבדקו רק חמש התשובות הראשונות שבמחברתכם .
פרק ראשון – אלגברה והסתברות
.1 לאורך גדת נהר יש שלוש תחנות : תחנה A , תחנה B ותחנה C שנמצאת בנקודה מסוימת בין תחנה A ובין תחנה .B
הנהר זורם מכיוון תחנה A לכיוון תחנה B במהירות קבועה .
שתי סירות , סירה I וסירה II , יצאו בשעה 8:00 מנקודה C ושטו לכיוונים הפוכים :
סירה I שטה ( נגד הזרם ) אל תחנה A , וסירה II שטה ( עם הזרם ) אל תחנה B .
מייד לאחר שכל אחת מן הסירות הגיעה לתחנה המתאימה , היא הסתובבה ושטה בכיוון ההפוך .
נתון כי המהירות של כל אחת מן הסירות במים עומדים היא קבועה .
המהירות של סירה I כאשר היא שטה עם הזרם הייתה גדולה פי ממהירותה כאשר היא שטה נגד הזרם .1.5
המהירות של סירה II כאשר היא שטה עם הזרם הייתה גדולה פי 4 ממהירותה של סירה I כאשר היא שטה נגד הזרם .
נסמן ב־ x את מהירות הזרם בנהר .
א . הביעו באמצעות x את המהירות של סירה I במים עומדים ואת המהירות של סירה במים עומדים .II
סירה I הגיעה לתחנה A לאחר 3 שעות מרגע היציאה לדרך , ומייד הסתובבה ושטה לכיוון תחנה B .
סירה II הגיעה לתחנה B לאחר 7 שעות מרגע היציאה לדרך , ומייד הסתובבה ושטה לכיוון תחנה A .
)1( באיזו שעה נפגשו הסירות ?
ב .
)2( האם הסירות נפגשו בין תחנה A לתחנה C או בין תחנה B לתחנה C ? נמקו את תשובתכם .
הסירות נפגשו במרחק של 84 ק " מ מתחנה C .
ג . מהי מהירות הזרם בנהר ?
/ המשך בעמוד /3

--- page 3 ---
- 3 - מתמטיקה , חורף תשפ " ג , מס ' 035581 + נספח
05
.2 נתונה סדרה הנדסית אין סופית A שהאיבר הכללי שלה הוא an ומנתה היא q .
n
1
בונים סדרה חדשה B שהאיבר הכללי שלה הוא -
b .
a
q
:
=
n
n
הוכיחו שגם סדרה B היא סדרה הנדסית .
א .
בנוגע לכל אחד מן ההיגדים ) שלפניכם קבעו אם הוא נכון או לא נכון , ונמקו את קביעתכם .2(–)1(
ב .
)1( אם הסדרה A לא מתכנסת – בהכרח גם הסדרה B לא מתכנסת .
)2( אם הסדרה A יורדת – בהכרח היא גם מתכנסת .
נתון כי שתי הסדרות מתכנסות , וכי היחס בין הסכום של כל איברי הסדרה B לסכום של כל איברי הסדרה A הוא 3
5 .
מצאו את .q
ג .
b
2059
....
a
b
a
b
a
b
n
1
a
729
n
1
2
2
3
נתון : n הוא מספר טבעי המקיים
+
+
+
+
=
3
מצאו את .n
ד .
.3 בחנות פירות יש ארגזים ובתוכם פירות .
בארגז א ' יש a פירות : 3 תפוחים והשאר אגסים .
בארגז ב ' יש b פירות : תפוחים והשאר אגסים .5
מוציאים באקראי פרי אחד מארגז א '. אם יצא תפוח – מעבירים אותו לארגז ב ', ואם יצא אגס – מחזירים אותו לארגז א '.
לאחר מכן מוציאים באקראי פרי אחד מארגז ב .'
הביעו באמצעות a ו־ b את ההסתברות שיצאו 2 תפוחים .
א .
נתון : ההסתברות להוציא באופן המתואר 2 תפוחים היא 9
.65
ההסתברות להוציא באופן המתואר תפוח אחד ואחר כך אגס אחד היא 21
130 .
מצאו את a ואת b .
ב .
חשבו את ההסתברות שמארגז ב ' יצא אגס , אם ידוע כי מארגז א ' יצא תפוח .
ג .
מעבירים את כל הפירות משני הארגזים לארגז אחר שהיה ריק , ומוציאים ממנו באקראי פרי פעמים , עם החזרה .6
מצאו את ההסתברות שב־ 4 מן הפעמים בדיוק יצא תפוח או שבכל הפעמים יצא אגס .6
ד .
ידוע שב־ מן הפעמים בדיוק יצא תפוח . מצאו את ההסתברות שהתפוחים יצאו ברציפות , בזה אחר זה .4
ה .
/ המשך בעמוד /4

--- page 4 ---
- 4 - מתמטיקה , חורף תשפ " ג , מס ' 035581 + נספח
05
פרק שני – גאומטרייה וטריגונומטרייה במישור
.4 שני מעגלים נחתכים בנקודות A ו־ B ( ראו סרטוט .)
המיתר AC במעגל השמאלי חותך את המעגל הימני בנקודה D .
המיתר AE במעגל הימני חותך את המעגל השמאלי בנקודה F .
הקטע CE עובר דרך הנקודה B .
A
B
CE
CD
T
T
.
א . הוכיחו כי
+
DC .
FE
נתון :
=
B
BFE
CD
T
T
.
ב . הוכיחו כי
,
BE AC .
BC AE
:
:
)1( הוכיחו כי
ג .
=
)2( הוכיחו כי AB הוא חוצה זווית CAE .
DEC
FCE
B
B
.
ד . הוכיחו כי
=
.5 משולש BCD חסום במעגל שמרכזו בנקודה O ורדיוסו R .
הנקודות O ו־ E נמצאות על הצלע BD כך שמתקיים
E ( ראו סרטוט .)
ED
= O
CDB
CD , =
m
B
.
נסמן :
a
=
א . הביעו את a cos באמצעות m ו־ R .
1
2
2
CE .
m
R
2
ב . הוכיחו כי
2
=
+
BC .
EC
נתון :
=
ג . חשבו את a .
מעבירים רדיוס OG המקביל לצלע CD , כמתואר בסרטוט .
ד . חשבו את גודל הזווית OEG .
A
F
E
B
D
C
B
C
O
E
G
D
/ המשך בעמוד /5

--- page 5 ---
- 5 - מתמטיקה , חורף תשפ " ג , מס ' 035581 + נספח
05
פרק שלישי – חשבון דיפרנציאלי ואינטגרלי של פולינומים , של פונקציות שורש ,
של פונקציות רציונליות ושל פונקציות טריגונומטריות
n
2
.6
n הוא מספר טבעי . הפונקצייה f(x) מוגדרת לכל x .
1
) ( , 2
(
)
x f
x
x
1
:
נתונה הפונקצייה
=
+
א . מצאו את שיעורי נקודות החיתוך של גרף הפונקצייה f(x) עם הצירים .
ב . מצאו את תחומי החיוביות ואת תחומי השליליות של הפונקצייה f(x) ( אם יש כאלה ). הבחינו בין n זוגי ובין n אי־זוגי .
ג . מצאו את שיעורי ה־ x של נקודות הקיצון של הפונקצייה f(x) , וקבעו את סוגן . הביעו את תשובותיכם
באמצעות n , אם יש צורך . הבחינו בין n זוגי ובין n אי־זוגי .
לפניכם שלושה גרפים III–I . אחד מן הגרפים מתאר את הפונקצייה f(x) עבור n זוגי , ואחד מהם מתאר את הפונקצייה f(x)
n ואי־זוגי .
1
עבור 2
y
x
y
x
y
x
I
III
II
n ואי־זוגי .
1
ד . קבעו איזה גרף מתאר את הפונקצייה f(x) עבור n זוגי , ואיזה גרף מתאר את הפונקצייה f(x) עבור 2
נמקו את קביעותיכם .
) ( , a הוא פרמטר חיובי .
(
)
x g
x f a
2
:
נתונה הפונקצייה
=
-
נסמן ב־ T את השטח הכלוא בין גרף הפונקצייה g(x) ובין ציר ה־ x .
ה . הביעו באמצעות a ו־ T את השטח הכלוא בין גרף הפונקצייה f(x) ובין ציר ה־ x . נמקו את תשובתכם .
/ המשך בעמוד /6

--- page 6 ---
- 6 - מתמטיקה , חורף תשפ " ג , מס ' 035581 + נספח
בהצלחה !
זכות היוצרים שמורה למדינת ישראל
05
אין להעתיק או לפרסם אלא ברשות משרד החינוך
) (
sin
x
2
x
2
2
) ( בתחום
x f
.
# #
r
r
-
) (
cos
x
1
.7
נתונה הפונקצייה -
=
2
מצאו את תחום ההגדרה של הפונקצייה f(x) .
)1(
א .
מצאו את משוואות האסימפטוטות של הפונקצייה f(x) המאונכות לציר ה־ x .
)2(
)3( האם הפונקצייה f(x) זוגית , אי־זוגית או לא זוגית ולא אי־זוגית ? הוכיחו את תשובתכם .
x
0
2
.
ב . ענו על התת־סעיפים 2(–)1( ) שלפניכם בעבור התחום r # #
מצאו את שיעורי נקודות החיתוך של גרף הפונקצייה f(x) עם הצירים ( אם יש כאלה .)
)1(
מצאו את שיעורי נקודות הקיצון של הפונקצייה f(x) , וקבעו את סוגן .
)2(
ג . סרטטו סקיצה של גרף הפונקצייה f(x) ( בתחום
x
2
2
.)
# #
r
r
-
ד . הוכיחו כי לפונקצייה f(x) אין נקודות פיתול .
) ( ובין ציר ה־ x , בתחום # 7#
f
x
. .
x
1
2
ה . חשבו את השטח הכלוא בין גרף פונקציית הנגזרת
l
.8
לפניכם שלוש פונקציות שלכל אחת מהן יש שני ערכי x שבהם היא אינה מוגדרת .
2
x
1
x
-
) (
x
g
) ( ,
x
h
(
)(
)
x
x
1
2
(
)
x x
2
=
+
+
3
x
1
) ( ,
x
k
=
2
(
)
x
x
2
+
3
-
=
+
ידוע כי לאחת משלוש הפונקציות יש אסימפטוטה אופקית אחת ואסימפטוטה אנכית אחת בלבד .
א . מבין שלוש הפונקציות הנתונות , קבעו איזו פונקצייה מקיימת את כל התכונות האלה . נמקו את קביעתכם .
ענו על סעיפים ב – ד עבור הפונקצייה שקבעתם בסעיף א .
)1( מצאו את המשוואה של האסימפטוטה האופקית ואת המשוואה של האסימפטוטה האנכית של הפונקצייה .
ב .
)2( מצאו את שיעורי נקודות החיתוך של גרף הפונקצייה עם הצירים .
נתון כי לפונקצייה זו אין נקודות קיצון .
ג . סרטטו סקיצה של גרף הפונקצייה .
t
1
1
נסמן נקודה A על גרף הפונקצייה , שעבורה t = x ,
1 1
.
-
מן הנקודה A מעבירים שני ישרים , האחד מאונך לציר ה־ x והאחר מאונך לאסימפטוטה האנכית של הפונקצייה ,
כך שנוצר מלבן על ידי שני הישרים , על ידי האסימפטוטה האנכית ועל ידי ציר ה־ x .
ד . מצאו את ערכו של t שבעבורו היקף המלבן המתקבל הוא מינימלי . תוכלו להשאיר שורש בתשובתכם .