--- page 1 ---
.יש לכתוב במחברת הבחינה בלבד. יש לרשום "טיוטה" בראש כל עמוד המשמש טיוטה
.כתיבת טיוטה בדפים שאינם במחברת הבחינה עלולה לגרום לפסילת הבחינה
השאלות בשאלון זה מנוסחות בלשון רבים, אף על פי כן על כל תלמידה וכל תלמיד להשיב עליהן באופן אישי.
בהצלחה!
/המשך מעבר לדף/
בגרות
סוג הבחינה: 	מדינת ישראל
מועד ב ,2024 ,קיץ תשפ"ד
מועד הבחינה: 
משרד החינוך 
35582
 :מספר השאלון
 
 יחידות לימוד5דפי נוסחאות ל־
נספח: 
 
 .שימו לב: בבחינה זו יש הנחיות מיוחדות
.יש לענות על השאלות על פי הנחיות אלה
מתמטיקה
 יחידות לימוד – שאלון שני5
הוראות
.משך הבחינה:   שלוש שעות .א
.מבנה השאלון ומפתח ההערכה:   בשאלון זה שני פרקים, ובהם חמש שאלות .ב
 טריגונומטרייה במרחב, מספרים מרוכבים,  גאומטרייה אנליטית, וקטורים–  פרק ראשון
מעריכיות ולוגריתמיות   גדילה ודעיכה, פונקציות חזקה, פונקציות–
 פרק שני
. נקודות100 = 33 3
1#3 – שלוש שאלות לבחירתכם יש לענות על
:חומר עזר מותר בשימוש .ג
 .מחשבון לא גרפי. אין להשתמש באפשרויות התכנות במחשבון שיש בו אפשרות תכנות
 )1(
.שימוש במחשבון גרפי או באפשרויות התכנות במחשבון עלול לגרום לפסילת הבחינה
 
.)דפי נוסחאות (מצורפים
 )2(
:הוראות מיוחדות .ד
.אין להעתיק את השאלה; יש לסמן את מספרה בלבד
 )1(
 גם כאשר החישובים מתבצעים ,יש להתחיל כל שאלה בעמוד חדש. יש לרשום במחברת את שלבי הפתרון
 )2(
.בעזרת מחשבון
 .כל הפעולות, כולל חישובים, בפירוט ובצורה ברורה ומסודרת יש להסביר את
 
.חוסר פירוט עלול לגרום לפגיעה בציון או לפסילת הבחינה
 
05

--- page 2 ---
נספח+ 35582 'מתמטיקה, קיץ תשפ"ד, מועד ב, מס- 2 -
השאלות
 נקודות).33 3
1 –  (לכל שאלה5–1 ענו על שלוש מן השאלות
שימו לב: אם תענו על יותר משלוש שאלות, ייבדקו רק שלוש התשובות הראשונות שבמחברתכם.
פרק ראשון – גאומטרייה אנליטית, וקטורים, טריגונומטרייה במרחב, 
מספרים מרוכבים
 . אלכסוני המעוין מונחים על הצירים, כמתואר בסרטוט שלפניכם. ABCD  נתון מעוין	.1
. 10    הואAC  אורך האלכסון	:נתון	
 . 
5   המרחק של כל אחת מצלעות המעוין מראשית הצירים הוא	
	
. AB  מצאו את משוואת הצלע	.א
.בתוך המעוין חסום מעגל
 .מצאו את משוואת המעגל	.ב
  היא נקודת ההשקה של המעגל והמעוין ברביע הראשון.M  הנקודה
 .M  מצאו את שיעורי הנקודה	.ג
. 
( , )
K a 0    החותך אותו בנקודהx   מורידים אנך לציר ה־M  מן הנקודה
 . x   ומעבירים דרכה ישר המקביל לציר ה־E    מסמנים נקודהx
a
=-   על הישר
. G    בנקודהEK  הישר המקביל חותך את האנך האמצעי לקטע
  המתקבלות באופן זה נמצא על פרבולה, ומצאו את משוואתה. G  הראו כי המקום הגאומטרי של כל הנקודות	.ד
 .5    הואN    של הנקודהx   נמצאת ברביע הראשון על הפרבולה שאת משוואתה מצאתם. שיעור ה־N  הנקודה
  והם משיקים למעגל החסום במעוין.   N  מצאו את משוואות שני המעגלים שמרכזם בנקודה	.ה
B
D
A
C
y
x
05
/3 /המשך בעמוד

--- page 3 ---
נספח+ 35582 'מתמטיקה, קיץ תשפ"ד, מועד ב, מס- 3 -
.  הוא ריבועABCD    שבסיסהSABCD  בסרטוט שלפניכם פירמידה	.2
 . BC    היא אמצע המקצועF    היא מפגש אלכסוני הבסיס, והנקודהE  הנקודה	
. 
u
SE =   , 
v
SF =   , 
w
SB=
  	:נסמן	
 . DC    ו־BC    את הווקטוריםw   ו־v , u  הביעו באמצעות	.א
  הוא גובה הפירמידה. SE  הקטע
 .u
7
=   :נתון
 .u w
$
  מצאו את הערך של	.ב
 .   3 4 5
-
(
,
, )
BA =
	:נתון	
.  ובין הבסיס של הפירמידהSB  מצאו את גודל הזווית שבין	.ג
 . z    מקביל לצירABCD   ,  מישור הבסיס( ,
, )
E
5
0 4
  :נתון
 .מצאו את משוואת המישור שעליו מונח הבסיס של הפירמידה	.ד
 .3    הואB    של הקודקודx שיעור ה־	:נתון
. B  מצאו את שיעורי הקודקוד	.ה
  הוא מספר מרוכב).z (  z
i
64
0
6 +
=   :מצאו את פתרונות המשוואה	)1(
	.א	.3
 .)  הוא מספר מרוכבz (  z
i
z
i
4
64
0
2
6
-
+
=   :מצאו את ארבעת הפתרונות של המשוואה	)2(
.) מייצגים קודקודים של מרובע במישור גאוס2(הפתרונות שמצאתם בתת־סעיף א
מצאו את שטח המרובע.	.ב
. 0
90
o
o
1 1
a
 ,  נגד כיוון השעוןa  מסובבים את המרובע (סביב הראשית) בזווית
. ? נמקו את תשובתכם45o
a =
  מהו הערך של מכפלת כל המספרים המייצגים את קודקודי המרובע בעבור	.ג
   כך שמכפלת כל המספרים המייצגים את קודקודי המרובע לאחר הסיבוב תהיהa  מצאו את שני הערכים של	)1(
	.ד 
 .מספר מדומה טהור	
?  שמצאתםa  מהו הערך של המכפלה בעבור כל אחד מן הערכים של	)2(
 
D
C
F
E
S
A
B
05
/4 /המשך בעמוד

--- page 4 ---
נספח+ 35582 'מתמטיקה, קיץ תשפ"ד, מועד ב, מס- 4 -
 ,פרק שני – גדילה ודעיכה, פונקציות חזקה
פונקציות מעריכיות ולוגריתמיות
 . x   , המוגדרות לכל( )
m x
e
2
1
x
=
-    , ונתונה הפונקצייה( )
k x
xex
=
  נתונה הפונקצייה	.4
. m(x)   ו־k(x)    בעבור כל אחת מן הפונקציותy מצאו את משוואת האסימפטוטה המאונכת לציר ה־	)1(
	.א
.)  (אם יש כאלהm(x)   ו־k(x)  מצאו את תחומי העלייה והירידה של כל אחת מן הפונקציות	)2(
. y   עם ציר ה־m(x)   ו־k(x)  מצאו את שיעורי נקודת החיתוך של כל אחד מן הגרפים של הפונקציות	)3(
  x
a
=      נחתכים בשתי נקודות בדיוק, נקודה אחת שבהm(x)   ו־k(x)  הגרפים של הפונקציות	
 .b
a
2  , x
b
=   ונקודה נוספת שבה	
. m(x)    ושל גרף הפונקצייהk(x)  סרטטו באותה מערכת צירים סקיצה של גרף הפונקצייה	.ב
. x
1
!    , המוגדרת לכל( )
f x
x
e
1
1
x
=
-
-   נתונה הפונקצייה
 . f(x)  מצאו את משוואות האסימפטוטות המאונכות לצירים של הפונקצייה	)1(
	.ג
 . x   עם ציר ה־f(x)  מצאו את שיעורי נקודת החיתוך של גרף הפונקצייה	)2(
 .  יש בדיוק שני פתרונות( )
x
0
=
fl
  הסבירו מדוע למשוואה	.ד
 .b
11   הסבירו מדוע	)1(
	.ה
 .f(x)    את תחומי העלייה והירידה של הפונקצייהb   ו־a  הביעו באמצעות	)2(
	
. f(x)  סרטטו סקיצה של גרף הפונקצייה	.ו
05
/5 /המשך בעמוד

--- page 5 ---
נספח+ 35582 'מועד ב, מס ,מתמטיקה, קיץ תשפ"ד- 5 -
!בהצלחה
זכות היוצרים שמורה למדינת ישראל
אין להעתיק או לפרסם אלא ברשות משרד החינוך
 . x
0
2     , המוגדרת בתחום( )
( )
f x
x
n x
2
1
,
=
-   בסרטוט שלפניכם מתואר גרף הפונקצייה	.5
. x   עם ציר ה־f(x)  מצאו את שיעורי נקודת החיתוך של גרף הפונקצייה
 .א
 . 
( )
( )
x
f x
=
gl
  :  ומקיימתx
0
2     המוגדרת בתחוםg(x)  נתונה הפונקצייה
 
 . 
4
1
-     הואg(x)    של נקודת הקיצון של הפונקצייהy שיעור ה־
 
 . g(x)  מצאו את הפונקצייה
 )1(
	.ב
. x   עם ציר ה־g(x)  מצאו את שיעורי נקודות החיתוך של גרף הפונקצייה
 )2(
. g(x)  סרטטו סקיצה של גרף הפונקצייה
 )3(
 . 4
1    הוא פרמטר גדול מ־b  , ( )
( )
h x
g x
b
1
= +
  :  המוגדרת כך( )
h x   נתונה הפונקצייה
 . ( )
h x   מצאו את תחום ההגדרה של הפונקצייה
 )1(
	.ג
. . נמקו את קביעתכםx   חותך את ציר ה־( )
h x   קבעו אם גרף הפונקצייה
 )2(
 . , אם יש צורךb   , וקבעו את סוגה. הביעו את תשובתכם באמצעות( )
h x   מצאו את שיעורי נקודת הקיצון של הפונקצייה
 .ד
 . ( )
h x     שלפניכם מתאר את הפונקצייהIV–I  קבעו איזה מן הגרפים
 .ה
I
y
x
IV
III
II
y
x
y
x
y
x
 
f(x)
x
05