--- page 1 ---
.יש לכתוב במחברת הבחינה בלבד. יש לרשום "טיוטה" בראש כל עמוד המשמש טיוטה
.כתיבת טיוטה בדפים שאינם במחברת הבחינה עלולה לגרום לפסילת הבחינה
השאלות בשאלון זה מנוסחות בלשון רבים, אף על פי כן על כל תלמידה וכל תלמיד להשיב עליהן באופן אישי.
בהצלחה!
/המשך מעבר לדף/
 בגרות	:סוג הבחינה	מדינת ישראל
מועד ב ,2023 ,קיץ תשפ"ג
מועד הבחינה:	
משרד החינוך	
35581
	:מספר השאלון	
 יחידות לימוד5דפי נוסחאות ל־
נספח:	
	
מתמטיקה
 יחידות לימוד – שאלון ראשון5
הוראות
.משך הבחינה:   שלוש שעות וחצי	.א
.מבנה השאלון ומפתח ההערכה:   בשאלון זה שלושה פרקים, ובהם שמונה שאלות	.ב
אלגברה והסתברות
	–
	פרק ראשון
	
גאומטרייה וטריגונומטרייה במישור
	–
	פרק שני
	
,חשבון דיפרנציאלי ואינטגרלי של פולינומים, של פונקציות שורש
	–
	פרק שלישי
	
של פונקציות רציונליות ושל פונקציות טריגונומטריות
	
	
	
.  נקודות100  =  20#5  – אחת מכל פרק חמש שאלות, לפחות על שאלה יש לענות על
	
:חומר עזר מותר בשימוש	.ג
 .מחשבון לא גרפי. אין להשתמש באפשרויות התכנות במחשבון שיש בו אפשרות תכנות
	)1(
.שימוש במחשבון גרפי או באפשרויות התכנות במחשבון עלול לגרום לפסילת הבחינה
	
.)דפי נוסחאות (מצורפים
	)2(
:הוראות מיוחדות	.ד
.אין להעתיק את השאלה; יש לסמן את מספרה בלבד
	)1(
 גם כאשר החישובים מתבצעים ,יש להתחיל כל שאלה בעמוד חדש. יש לרשום במחברת את שלבי הפתרון
	)2(
.בעזרת מחשבון
.כל הפעולות, כולל חישובים, בפירוט ובצורה ברורה ומסודרת יש להסביר את
	
.חוסר פירוט עלול לגרום לפגיעה בציון או לפסילת הבחינה
	
05

--- page 2 ---
נספח+ 35581 'מועד ב, מס ,מתמטיקה, קיץ תשפ"ג- 2 -
05
השאלות
.) נקודות20 – אחת מכל פרק (לכל שאלה , לפחות על שאלה8–1 חמש מן השאלות יש לענות על
. אם תענו על יותר מחמש שאלות, ייבדקו רק חמש התשובות הראשונות שבמחברתכם:שימו לב
פרק ראשון – אלגברה והסתברות
 . O    נמצאת מדרום לנקודהB    והנקודהO    נמצאת מצפון לנקודהA  הנקודה
	.1
 .  ק"מ ממנה, כמתואר בסרטוט15   , במרחק שלO     נמצאת ממזרח לנקודהC  הנקודה
	
 . A    לכיוון הנקודהO  ביום ראשון יצא אורי להליכה מן הנקודה
	
 . O    לכיוון הנקודהC  באותו הזמן יצאה סמדר לריצה מן הנקודה
	
 .  ממהירות ההליכה של אורי3  מהירות הריצה של סמדר גדולה פי
	
 .  ק"מ145   , המרחק האווירי בינו לבין סמדר היהA  נתון כי ברגע שהגיע אורי לנקודה
	
 .המהירויות של אורי ושל סמדר קבועות
	
 . O  מצאו את המרחק שהלך אורי ואת המרחק שרצה סמדר ביום ראשון, אם נתון שסמדר חלפה בריצתה על פני הנקודה
	.א
 .  דקות לאחר שיצא אורי להליכה20   . בועז יצא להליכהB    לכיוון הנקודהO  באותו יום יצא בועז להליכה מן הנקודה	
 .  ממהירות ההליכה של אורי50% מהירות ההליכה של בועז הייתה קבועה וגדולה ב־
.  ק"מ, ובאותו רגע שניהם עצרו18   , המרחק בינו לבין בועז היהA  כאשר הגיע אורי לנקודה
	
  .מצאו את מהירות ההליכה של אורי ואת מהירות ההליכה של בועז
	.ב
 ביום שני יצאו אורי ובועז להליכה באותו הזמן. כל אחד מהם יצא מאותה הנקודה שבה עצר ביום ראשון, והמשיך ללכת באותו
	
 .  קמ"שv   קמ"ש ואורי הגדיל את מהירות הליכתו ב־v הכיוון שהלך ביום ראשון. בועז הקטין את מהירות הליכתו ב־
 .  ק"מ24  שניהם עצרו כאשר המרחק ביניהם היה
 .מצאו כמה דקות הלך אורי ביום שני
	.ג
 
O
C
B
A
/3 /המשך בעמוד

--- page 3 ---
נספח+ 35581 'מועד ב, מס ,מתמטיקה, קיץ תשפ"ג- 3 -
05
 . d    איברים, וההפרש שלה הוא3n    שבה,
, ...
a
a
a n
1
2
3   נתונה סדרה חשבונית
	.2
 .  האיברים האמצעיים של הסדרהn    את הסכום שלS*
n נסמן ב־
	
. S
S
3
1
*
n
n
3
$
=
  הוכיחו כי
	.א
 . 0   האיברים האמצעיים שווה ל־n  נתון כי האיבר הראשון של הסדרה הוא חיובי וכי הסכום של	
.האם הפרש הסדרה הוא חיובי או שלילי? נמקו את תשובתכם
	.ב
  . a
d
19
1
:
=
   ידוע כי מתקיים
	
.מצאו את מספר האיברים בסדרה
	.ג
 . 
,
,
, ... ,
a
a
a
a n
2
5
8
3
4
-    :מוחקים כמה מן האיברים בסדרה הנתונה, ונוצרת סדרה חשבונית חדשה	
 . 36  סכום האיברים של הסדרה החדשה הוא
	
. d  מצאו את
	.ד
 .6:00 עיתון יומי המופץ למנויים שגרים בחיפה או בתל אביב בלבד, אמור להישלח אל ביתם בכל יום עד השעה	.3
 .מערכת העיתון ערכה סקר בקרב המנויים, ושאלה בנוגע ליום מסוים אם הם קיבלו את העיתון בזמן
	
.כל המנויים השתתפו בסקר וכל אחד מהם ענה כן או לא
	
 , 4
3   מתוצאות הסקר עולה כי ההסתברות לבחור באקראי מנוי שקיבל את העיתון בזמן מבין המנויים שגרים בחיפה היא
	
 . 9
5  וההסתברות לבחור באקראי מנוי שגר בחיפה מבין המנויים שקיבלו את העיתון בזמן היא
.  את ההסתברות שמנוי שנבחר באקראי מבין כל המנויים גר בחיפהp נסמן ב־
	
 .בוחרים באקראי אחד מן המנויים
	
.  את ההסתברות שהמנוי שנבחר גר בתל אביב וקיבל את העיתון בזמןp  הביעו באמצעות	.א	
   ממספר המנויים שגרים בתל אביב וקיבלו1.5  נתון כי מספר המנויים שגרים בתל אביב ולא קיבלו את העיתון בזמן גדול פי	
.את העיתון בזמן
?כמה אחוזים מן המנויים קיבלו את העיתון בזמן
	.ב
 .מבין המנויים שלא קיבלו את העיתון בזמן, בוחרים באקראי שני מנויים	
?מהי ההסתברות שהראשון שנבחר גר בתל אביב והשני שנבחר גר בחיפה
	.ג
 .  מנויים שלא קיבלו את העיתון בזמן6  באותו היום התקשרו למערכת העיתון	
 ?  מהם גרים בחיפה4  מהי ההסתברות שלכל היותר
	.ד
/4 /המשך בעמוד

--- page 4 ---
נספח+ 35581 'מתמטיקה, קיץ תשפ"ג, מועד ב, מס- 4 -
05
   פרק שני – גאומטרייה וטריגונומטרייה במישור
 ,C   , שמחוץ למעגל, העבירו ישר שמשיק למעגל בנקודהB  מנקודה	.4
 . , כמתואר בסרטוטA   ו־E  וישר אחר שחותך את המעגל בנקודות	
 . EA    מקביל למיתרCD    נמצאת על המעגל כך שהמיתרD  הנקודה	
. K    נחתכים בנקודהAC   ו־ED  המיתרים	
. 
DCE
CEB
3
+
3
 :הוכיחו	.א
 . ED
7
=   , AK
3
=   :נתון	
 . S   ב־CEK  נסמן את שטח המשולש	
. CKD    את שטח המשולשS  הביעו באמצעות	.ב
 .BC
32
35
=
  :נתון	
. CEB    את שטח המשולשS  הביעו באמצעות	.ג
  היא מרכז המעגל. O  הנקודה	
. 
CKE
COE
B
=
B
 :הוכיחו	.ד
 .CAE
45
=
o
B
 :נתון	
.  נמצאות על מעגל אחדK   ו־E , C , O  הסבירו מדוע הנקודות	.ה
 .), החסום במעגלAB DC
z
(  ABCD  נתון טרפז	.5
 . , כמתואר בסרטוטE    נפגשים בנקודהBC   ו־AD  המשכי הצלעות	
. 
ACB
60o
B
=
  :נתון	
. 
CDE
B
a
=   , AC
k
=   :נסמן	
 .)  אם יש צורךa    (הביעו באמצעותACE  מצאו את זוויות המשולש	)1(
	.א
. DC   ו־AB    את אורכי הצלעותk   ו־a  הביעו באמצעות	)2(
 . DCE    משטח המשולש3    גדול פיABE  נתון כי שטח המשולש	
. a  מצאו את גודל הזווית	.ב
 . 7     הואAEC    במשולשEC    שבעבורו אורך התיכון לצלעk  מצאו את הערך של	.ג
 
C
D
A
B
E
K
C
D
B
A
E
/5 /המשך בעמוד

--- page 5 ---
נספח+ 35581 'מועד ב, מס ,מתמטיקה, קיץ תשפ"ג- 5 -
05
 ,פרק שלישי – חשבון דיפרנציאלי ואינטגרלי של פולינומים, של פונקציות שורש
של פונקציות רציונליות ושל פונקציות טריגונומטריות
	
	
	
.  הוא פרמטרa
0
4
1 1    , ( )
(
)
f x
x
x
a
4 2
2
2
=
-
-
  נתונה הפונקצייה
	.6
 .  אם יש צורךa  ). הביעו את תשובותיכם באמצעות5(–)1( ענו על התת־סעיפים	.א
. f(x)  מצאו את תחום ההגדרה של הפונקצייה
	)1(
. f(x)  מצאו את משוואות האסימפטוטות המאונכות לצירים של הפונקצייה	)2(
.  עם הציריםf(x)  מצאו את שיעורי נקודות החיתוך של גרף הפונקצייה
	)3(
. , וקבעו את סוגהf(x)    של נקודת הקיצון של הפונקצייהx מצאו את שיעור ה־
	)4(
. f(x)  סרטטו סקיצה של גרף הפונקצייה
	)5(
. f(x)   , המוגדרת באותו התחום שבו מוגדרת הפונקצייה( )
(
)
g x
x
x
4 2
2
=
-
  נתונה הפונקצייה
	
. f(x)    נמצא כולו מעל גרף הפונקצייהg(x)  הוכיחו כי גרף הפונקצייה	)1(
	.ב
   ועל ידיx
1
=    , על ידי הישרg(x)   ו־f(x)    את השטח המוגבל על ידי הגרפים של הפונקציותa  הביעו באמצעות	)2(
. y ציר ה־
 
/6 /המשך בעמוד

--- page 6 ---
נספח+ 35581 'מועד ב, מס ,מתמטיקה, קיץ תשפ"ג- 6 -
05
!בהצלחה
זכות היוצרים שמורה למדינת ישראל
אין להעתיק או לפרסם אלא ברשות משרד החינוך
  .  ( )
f x
x
x
x
2
2
=
+
  נתונה הפונקצייה
	.7
. f(x)  מצאו את תחום ההגדרה של הפונקצייה
	)1(
	.א
.  חותך את הצירים? נמקו את תשובתכםf(x)  האם גרף הפונקצייה
	)2(
. f(x)  מצאו את משוואות האסימפטוטות המאונכות לצירים של הפונקצייה	)3(
. f(x)  מצאו את תחומי העלייה והירידה של הפונקצייה
	)4(
 .  אין נקודות פיתולf(x)  נתון כי לפונקצייה	
. f(x)  סרטטו סקיצה של גרף הפונקצייה
	.ב
. 
( )
x
fm
  שבסוף השאלה מתאר את גרף הנגזרת השנייהIV–I  , וקבעו איזה מן הגרפיםf(x)  היעזרו בגרף הפונקצייה
	.ג
 .נמקו את קביעתכם
	
 . x
2
=  ו־x
1
=     ועל ידי הישריםx  , על ידי ציר ה־( )
x
fm
 חשבו את השטח המוגבל על ידי גרף פונקציית הנגזרת השנייה
	.ד
    
I
II
III
x
x
IV
x
x
( )
x
fm
( )
x
fm
( )
x
fm
( )
x
fm
. AB    היא אמצע הקטעE  הנקודה
	.8
  ABCD    בונים מלבןAB  על הקטע
	
 . , כמתואר בסרטוטAFB
90o
B
=
 , AFB  ומשולש ישר זווית
	
.
2
FAB
x
B
=
  ,  
ECB
x
B
=   :נתון
	
. h   ב־AB  נסמן את אורך הקטע
	
. ? הסבירו את תשובתכםx  מהו תחום הערכים האפשרי בעבור
	.א
. AF    לאורך הקטעCE    את ההפרש בין אורך הקטעh   ו־x  הביעו באמצעות
	.ב
.  הוא מינימליAF    לאורך הקטעCE    שבעבורו ההפרש בין אורך הקטעx  מצאו את הערך של
	.ג
. AFB    לשטח המשולשABCD    שמצאתם בסעיף ג, מצאו את היחס בין שטח המלבןx  בעבור הערך של
	.ד
x
C
D
B
A
F
E