--- page 1 ---
יש לכתוב במחברת הבחינה בלבד . יש לרשום " טיוטה " בראש כל עמוד המשמש טיוטה .
כתיבת טיוטה בדפים שאינם במחברת הבחינה עלולה לגרום לפסילת הבחינה .
השאלות בשאלון זה מנוסחות בלשון רבים , אף על פי כן על כל תלמידה וכל תלמיד להשיב עליהן באופן אישי .
בהצלחה !
/ המשך מעבר לדף /
מדינת ישראל סוג הבחינה : בגרות
קיץ תשפ " ג , ,2023 מועד ב
מועד הבחינה :
משרד החינוך
35581
מספר השאלון :
דפי נוסחאות ל־ 5 יחידות לימוד
נספח :
מתמטיקה
5 יחידות לימוד – שאלון ראשון
הוראות
א . משך הבחינה : שלוש שעות וחצי .
ב . מבנה השאלון ומפתח ההערכה : בשאלון זה שלושה פרקים , ובהם שמונה שאלות .
אלגברה והסתברות
–
פרק ראשון
גאומטרייה וטריגונומטרייה במישור
–
פרק שני
חשבון דיפרנציאלי ואינטגרלי של פולינומים , של פונקציות שורש ,
–
פרק שלישי
של פונקציות רציונליות ושל פונקציות טריגונומטריות
יש לענות על חמש שאלות , לפחות על שאלה אחת מכל פרק – 20#5 = 100 נקודות .
ג . חומר עזר מותר בשימוש :
מחשבון לא גרפי . אין להשתמש באפשרויות התכנות במחשבון שיש בו אפשרות תכנות .
)1(
שימוש במחשבון גרפי או באפשרויות התכנות במחשבון עלול לגרום לפסילת הבחינה .
דפי נוסחאות ( מצורפים .)
)2(
ד . הוראות מיוחדות :
אין להעתיק את השאלה ; יש לסמן את מספרה בלבד .
)1(
יש להתחיל כל שאלה בעמוד חדש . יש לרשום במחברת את שלבי הפתרון , גם כאשר החישובים מתבצעים
)2(
בעזרת מחשבון .
יש להסביר את כל הפעולות , כולל חישובים , בפירוט ובצורה ברורה ומסודרת .
חוסר פירוט עלול לגרום לפגיעה בציון או לפסילת הבחינה .
05

--- page 2 ---
- 2 - מתמטיקה , קיץ תשפ " ג , מועד ב , מס ' 35581 + נספח
05
השאלות
יש לענות על חמש מן השאלות 8–1 , לפחות על שאלה אחת מכל פרק ( לכל שאלה – 20 נקודות .)
שימו לב : אם תענו על יותר מחמש שאלות , ייבדקו רק חמש התשובות הראשונות שבמחברתכם .
פרק ראשון – אלגברה והסתברות
.1
הנקודה A נמצאת מצפון לנקודה O והנקודה B נמצאת מדרום לנקודה O .
הנקודה C נמצאת ממזרח לנקודה O , במרחק של 15 ק " מ ממנה , כמתואר בסרטוט .
ביום ראשון יצא אורי להליכה מן הנקודה O לכיוון הנקודה A .
באותו הזמן יצאה סמדר לריצה מן הנקודה C לכיוון הנקודה O .
מהירות הריצה של סמדר גדולה פי 3 ממהירות ההליכה של אורי .
נתון כי ברגע שהגיע אורי לנקודה A , המרחק האווירי בינו לבין סמדר היה 145 ק " מ .
המהירויות של אורי ושל סמדר קבועות .
מצאו את המרחק שהלך אורי ואת המרחק שרצה סמדר ביום ראשון , אם נתון שסמדר חלפה בריצתה על פני הנקודה O .
א .
באותו יום יצא בועז להליכה מן הנקודה O לכיוון הנקודה B . בועז יצא להליכה 20 דקות לאחר שיצא אורי להליכה .
מהירות ההליכה של בועז הייתה קבועה וגדולה ב־ 50% ממהירות ההליכה של אורי .
כאשר הגיע אורי לנקודה A , המרחק בינו לבין בועז היה 18 ק " מ , ובאותו רגע שניהם עצרו .
מצאו את מהירות ההליכה של אורי ואת מהירות ההליכה של בועז .
ב .
ביום שני יצאו אורי ובועז להליכה באותו הזמן . כל אחד מהם יצא מאותה הנקודה שבה עצר ביום ראשון , והמשיך ללכת באותו
הכיוון שהלך ביום ראשון . בועז הקטין את מהירות הליכתו ב־ v קמ " ש ואורי הגדיל את מהירות הליכתו ב־ v קמ " ש .
שניהם עצרו כאשר המרחק ביניהם היה 24 ק " מ .
מצאו כמה דקות הלך אורי ביום שני .
ג .
O
C
B
A
/ המשך בעמוד /3

--- page 3 ---
- 3 - מתמטיקה , קיץ תשפ " ג , מועד ב , מס ' 35581 + נספח
05
.2
, שבה 3n איברים , וההפרש שלה הוא d .
... ,
a
a
n a
נתונה סדרה חשבונית 3
1
2
S* את הסכום של n האיברים האמצעיים של הסדרה .
נסמן ב־ n
1
*
S .
S
$
הוכיחו כי
א .
3
=
n
n
3
נתון כי האיבר הראשון של הסדרה הוא חיובי וכי הסכום של n האיברים האמצעיים שווה ל־ 0 .
האם הפרש הסדרה הוא חיובי או שלילי ? נמקו את תשובתכם .
ב .
a .
d
19
:
ידוע כי מתקיים
=
1
מצאו את מספר האיברים בסדרה .
ג .
,
,
, ... ,
a
a
a
n a
.
מוחקים כמה מן האיברים בסדרה הנתונה , ונוצרת סדרה חשבונית חדשה : -
2
5
8
3
4
סכום האיברים של הסדרה החדשה הוא 36 .
מצאו את d .
ד .
.3 עיתון יומי המופץ למנויים שגרים בחיפה או בתל אביב בלבד , אמור להישלח אל ביתם בכל יום עד השעה .6:00
מערכת העיתון ערכה סקר בקרב המנויים , ושאלה בנוגע ליום מסוים אם הם קיבלו את העיתון בזמן .
כל המנויים השתתפו בסקר וכל אחד מהם ענה כן או לא .
מתוצאות הסקר עולה כי ההסתברות לבחור באקראי מנוי שקיבל את העיתון בזמן מבין המנויים שגרים בחיפה היא 3
4 ,
וההסתברות לבחור באקראי מנוי שגר בחיפה מבין המנויים שקיבלו את העיתון בזמן היא 5
9 .
נסמן ב־ p את ההסתברות שמנוי שנבחר באקראי מבין כל המנויים גר בחיפה .
בוחרים באקראי אחד מן המנויים .
א . הביעו באמצעות p את ההסתברות שהמנוי שנבחר גר בתל אביב וקיבל את העיתון בזמן .
נתון כי מספר המנויים שגרים בתל אביב ולא קיבלו את העיתון בזמן גדול פי 1.5 ממספר המנויים שגרים בתל אביב וקיבלו
את העיתון בזמן .
כמה אחוזים מן המנויים קיבלו את העיתון בזמן ?
ב .
מבין המנויים שלא קיבלו את העיתון בזמן , בוחרים באקראי שני מנויים .
מהי ההסתברות שהראשון שנבחר גר בתל אביב והשני שנבחר גר בחיפה ?
ג .
באותו היום התקשרו למערכת העיתון 6 מנויים שלא קיבלו את העיתון בזמן .
מהי ההסתברות שלכל היותר 4 מהם גרים בחיפה ?
ד .
/ המשך בעמוד /4

--- page 4 ---
- 4 - מתמטיקה , קיץ תשפ " ג , מועד ב , מס ' 35581 + נספח
05
פרק שני – גאומטרייה וטריגונומטרייה במישור
.4 מנקודה B , שמחוץ למעגל , העבירו ישר שמשיק למעגל בנקודה ,C
וישר אחר שחותך את המעגל בנקודות E ו־ A , כמתואר בסרטוט .
הנקודה D נמצאת על המעגל כך שהמיתר CD מקביל למיתר EA .
המיתרים ED ו־ AC נחתכים בנקודה K .
DCE
CEB
3
3
.
א . הוכיחו :
+
ED .
7
AK , =
3
נתון : =
נסמן את שטח המשולש CEK ב־ S .
ב . הביעו באמצעות S את שטח המשולש CKD .
35
.BC
נתון :
=
32
ג . הביעו באמצעות S את שטח המשולש CEB .
הנקודה O היא מרכז המעגל .
CKE
COE
B
B
.
ד . הוכיחו :
=
o
.CAE
45
B
נתון :
=
ה . הסבירו מדוע הנקודות O , C , E ו־ K נמצאות על מעגל אחד .
.5 נתון טרפז ABCD (
DC AB החסום במעגל .),
z
המשכי הצלעות AD ו־ BC נפגשים בנקודה E , כמתואר בסרטוט .
60o
ACB
B
.
נתון :
=
CDE
AC , =
k
B
.
נסמן : =
a
)1( מצאו את זוויות המשולש ACE ( הביעו באמצעות a אם יש צורך .)
א .
)2( הביעו באמצעות a ו־ k את אורכי הצלעות AB ו־ DC .
נתון כי שטח המשולש ABE גדול פי 3 משטח המשולש DCE .
ב . מצאו את גודל הזווית a .
ג . מצאו את הערך של k שבעבורו אורך התיכון לצלע EC במשולש AEC הוא 7 .
C
D
B
A
E
K
C
D
B
A
E
/ המשך בעמוד /5

--- page 5 ---
- 5 - מתמטיקה , קיץ תשפ " ג , מועד ב , מס ' 35581 + נספח
05
פרק שלישי – חשבון דיפרנציאלי ואינטגרלי של פולינומים , של פונקציות שורש ,
של פונקציות רציונליות ושל פונקציות טריגונומטריות
x
a
) ( , 1 1
x f
a הוא פרמטר .
0
4
2 4
(
)
x
2
2
-
.6
נתונה הפונקצייה
=
-
א . ענו על התת־סעיפים 5(–)1( ). הביעו את תשובותיכם באמצעות a אם יש צורך .
מצאו את תחום ההגדרה של הפונקצייה f(x) .
)1(
)2( מצאו את משוואות האסימפטוטות המאונכות לצירים של הפונקצייה f(x) .
מצאו את שיעורי נקודות החיתוך של גרף הפונקצייה f(x) עם הצירים .
)3(
מצאו את שיעור ה־ x של נקודת הקיצון של הפונקצייה f(x) , וקבעו את סוגה .
)4(
סרטטו סקיצה של גרף הפונקצייה f(x) .
)5(
x
) ( , המוגדרת באותו התחום שבו מוגדרת הפונקצייה f(x) .
x g
2 4
(
)
x
2
נתונה הפונקצייה
=
-
)1( הוכיחו כי גרף הפונקצייה g(x) נמצא כולו מעל גרף הפונקצייה f(x) .
ב .
x ועל ידי
1
)2( הביעו באמצעות a את השטח המוגבל על ידי הגרפים של הפונקציות f(x) ו־ g(x) , על ידי הישר =
ציר ה־ y .
/ המשך בעמוד /6

--- page 6 ---
- 6 - מתמטיקה , קיץ תשפ " ג , מועד ב , מס ' 35581 + נספח
בהצלחה !
זכות היוצרים שמורה למדינת ישראל
05
אין להעתיק או לפרסם אלא ברשות משרד החינוך
) ( .
x f
x
2
x
x
=
2
.7
נתונה הפונקצייה
+
מצאו את תחום ההגדרה של הפונקצייה f(x) .
)1(
א .
האם גרף הפונקצייה f(x) חותך את הצירים ? נמקו את תשובתכם .
)2(
)3( מצאו את משוואות האסימפטוטות המאונכות לצירים של הפונקצייה f(x) .
מצאו את תחומי העלייה והירידה של הפונקצייה f(x) .
)4(
נתון כי לפונקצייה f(x) אין נקודות פיתול .
סרטטו סקיצה של גרף הפונקצייה f(x) .
ב .
) (
x
fm
היעזרו בגרף הפונקצייה f(x) , וקבעו איזה מן הגרפים IV–I שבסוף השאלה מתאר את גרף הנגזרת השנייה
.
ג .
נמקו את קביעתכם .
) ( , על ידי ציר ה־ x ועל ידי הישרים =
x
fm
x .
2
x ו־ =
1
חשבו את השטח המוגבל על ידי גרף פונקציית הנגזרת השנייה
ד .
I
II
III
x
x
IV
x
x
) (
x
fm
) (
x
fm
) (
x
fm
) (
x
fm
.8
הנקודה E היא אמצע הקטע AB .
על הקטע AB בונים מלבן ABCD
90o
AFB , כמתואר בסרטוט .
ומשולש ישר זווית AFB ,
B
=
2
FAB
x
ECB
x
B
B
.
,
נתון : =
=
נסמן את אורך הקטע AB ב־ h .
מהו תחום הערכים האפשרי בעבור x ? הסבירו את תשובתכם .
א .
הביעו באמצעות x ו־ h את ההפרש בין אורך הקטע CE לאורך הקטע AF .
ב .
מצאו את הערך של x שבעבורו ההפרש בין אורך הקטע CE לאורך הקטע AF הוא מינימלי .
ג .
בעבור הערך של x שמצאתם בסעיף ג , מצאו את היחס בין שטח המלבן ABCD לשטח המשולש AFB .
ד .
x
C
D
B
A
F
E