--- page 1 ---
.יש לכתוב במחברת הבחינה בלבד. יש לרשום "טיוטה" בראש כל עמוד המשמש טיוטה
.כתיבת טיוטה בדפים שאינם במחברת הבחינה עלולה לגרום לפסילת הבחינה
השאלות בשאלון זה מנוסחות בלשון רבים, אף על פי כן על כל תלמידה וכל תלמיד להשיב עליהן באופן אישי.
בהצלחה!
/המשך מעבר לדף/
 בגרות	:סוג הבחינה	מדינת ישראל
מועד ב ,2025 ,קיץ תשפ"ה
מועד הבחינה:	
משרד החינוך	
35581
	:מספר השאלון	
 יחידות לימוד5דפי נוסחאות ל־
נספח:	
	
 .שימו לב: בבחינה זו יש הנחיות מיוחדות
.יש לענות על השאלות על פי הנחיות אלה
מתמטיקה
 יחידות לימוד – שאלון ראשון5
הוראות
.משך הבחינה:   ארבע שעות	.א
.מבנה השאלון ומפתח ההערכה:   בשאלון זה שלושה פרקים, ובהם שמונה שאלות	.ב
אלגברה והסתברות
	 –
	 פרק ראשון
	
גאומטרייה וטריגונומטרייה במישור
	–
	פרק שני
	
 ,חשבון דיפרנציאלי ואינטגרלי של פולינומים, של פונקציות שורש
	–
	פרק שלישי
	
של פונקציות רציונליות ושל פונקציות טריגונומטריות
	
	
	
. נקודות100 = 20x5 – אחת מכל פרק חמש שאלות, לפחות על שאלה יש לענות על
	
:חומר עזר מותר בשימוש	.ג
 .מחשבון לא גרפי. אין להשתמש באפשרויות התכנות במחשבון שיש בו אפשרות תכנות
	)1(
.שימוש במחשבון גרפי או באפשרויות התכנות במחשבון עלול לגרום לפסילת הבחינה
	
.)דפי נוסחאות (מצורפים
	)2(
:הוראות מיוחדות	.ד
.אין להעתיק את השאלה; יש לסמן את מספרה בלבד
	)1(
 גם כאשר החישובים מתבצעים ,יש להתחיל כל שאלה בעמוד חדש. יש לרשום במחברת את שלבי הפתרון
	)2(
.בעזרת מחשבון
.כל הפעולות, כולל חישובים, בפירוט ובצורה ברורה ומסודרת יש להסביר את
	
.חוסר פירוט עלול לגרום לפגיעה בציון או לפסילת הבחינה

--- page 2 ---
נספח+ 35581 'מתמטיקה, קיץ תשפ"ה, מועד ב, מס- 2 -
השאלות
 נקודות). 20 – , לפחות על שאלה אחת מכל פרק (לכל שאלה8–1 ענו על חמש מן השאלות
שימו לב: אם תענו על יותר מחמש שאלות, ייבדקו רק חמש התשובות הראשונות שבמחברתכם.
פרק ראשון – אלגברה והסתברות
  ק"מ.150  האורך של מסילת הרכבת בין חדרה לבאר שבע הוא	.1
.רכבת א' יצאה מחדרה לבאר שבע ונסעה במהירות קבועה	
.רבע שעה לאחר מכן יצאה רכבת ב' מבאר שבע לחדרה, וגם היא נסעה במהירות קבועה	
.שתי הרכבות חלפו זו על פני זו, והגיעו ליעדים שלהן באותה השעה	
.  ק"מ70  ידוע כי רבע שעה לאחר שרכבת ב' יצאה לדרכה, לפני שהרכבות חלפו זו על פני זו, המרחק ביניהן היה	
.'מצאו את מהירות הנסיעה של רכבת א' ואת מהירות הנסיעה של רכבת ב	.א
  ק"מ פעם נוספת.70  מצאו כמה זמן לאחר יציאתה של רכבת א', המרחק בין הרכבות היה	.ב
. q    היא סדרה הנדסית אין־סופית עולה שמנתה היאan
	.2 
. 
q
0
1
1 1
.  הם חיוביים או שליליים. נמקו את קביעתכםan  קבעו אם כל איברי הסדרה	.א
 . q    היא סדרה הנדסית אין־סופית וגם מנתה היאbn
. )c
0
n! (  c
b
a
2
n
n
n
=
-
    טבעיn    היא סדרה אין־סופית המקיימת לכלcn
 . q    היא הנדסית, והביעו את מנתה באמצעותcn  הוכיחו כי הסדרה	.ב
 .bn    מסכום איברי הסדרה17    גדול פיcn  סכום איברי הסדרה  , וכיc
5 3
2
1 =
  נתון כי
 . a1  מצאו את הערך של	.ג
  מסכום האיברים הנמצאים במקומות האי־זוגיים 4   גדול ב־an  נתון כי סכום האיברים הנמצאים במקומות הזוגיים בסדרה	
. an  בסדרה
. q  מצאו את הערך של	.ד
/3 /המשך בעמוד

--- page 3 ---
נספח+ 35581 'מתמטיקה, קיץ תשפ"ה, מועד ב, מס- 3 -
 .בבית אריזה גדול אורזים שני סוגי פירות בלבד: לימונים ותפוזים	.3 
.חלק מן הפירות מיועדים לייצוא והשאר אינם מיועדים לייצוא
 .0.4096  ההסתברות לבחור באקראי שני תפוזים מבין כל הפירות בבית האריזה היא	
.בוחרים באקראי פרי אחד מבין כל הפירות בבית האריזה
?מהי ההסתברות שנבחר לימון	.א
 .5
3   ההסתברות לבחור באקראי תפוז מבין הפירות שמיועדים לייצוא היא
 .15
4   ההסתברות לבחור באקראי לימון מבין הפירות שאינם מיועדים לייצוא היא
בוחרים באקראי פרי אחד מבין כל הפירות בבית האריזה.
?מהי ההסתברות שנבחר פרי המיועד לייצוא	.ב
בוחרים באקראי שני פירות מבין כל הפירות בבית האריזה.
אינו מיועד לייצוא? ידוע שנבחרו שני לימונים. מהי ההסתברות שאחד מהם מיועד לייצוא והאחר	.ג
  פירות מבין כל הפירות בבית האריזה. ידוע שלפחות אחד מהם מיועד לייצוא.4  בוחרים באקראי
  מבין הפירות שנבחרו מיועדים לייצוא?3  מהי ההסתברות שלכל היותר	.ד
/4 /המשך בעמוד

--- page 4 ---
נספח+ 35581 'מתמטיקה, קיץ תשפ"ה, מועד ב, מס- 4 -
פרק שני – גאומטרייה וטריגונומטרייה במישור
 . O    הוא קוטר במעגל שמרכזוAB
	.4
.)  (ראו סרטוטE    בנקודהAO    חותך את הרדיוסCK  המיתר	
. 
EKO
A K
B
B
B
=
	:נתון
 . 
ACE
OKE
T
T
+
  הוכיחו כי	.א
. P    בנקודהCB    חותך את המיתרKO  המשך הקטע
 .4.8   , וכי רדיוס המעגל הואPO
4
=   נתון כי
. ABC    הוא קטע אמצעים במשולשPO  הוכיחו כי	)1(
	.ב
. EO  מצאו את אורך הקטע	)2(
. AOK    ובין שטח המשולשACE  מצאו את היחס בין שטח המשולש	.ג
). ABC
90o
B
=
( ABC  בסרטוט שלפניכם משולש ישר זווית	.5
. BAD    הוא חוצה זוויתAC   כך ש־ACD    בנו משולש נוסףAC  על הצלע	
 . 
CAB
B
a
=   , AB
k
=   :נסמן	
. AC    את האורך שלa    ו־k  הביעו באמצעות	.א
 . .
CD
k
3 25 $
=
  ,  
.
AD
k
1 5$
=
	:נתון	
 . a  חשבו את הערך של	.ב
  וענו על סעיפים ג–ד. 60o
a =
  הציבו
 . ABC    היא מרכז המעגל החסום במשולשM  הנקודה
 .ABC    את רדיוס המעגל החסום במשולשk  הביעו באמצעות	.ג
 .ABC    היא מרכז המעגל החוסם את המשולשE  הנקודה
 .ME
6
=
	:נתון
. k  חשבו את הערך של	.ד
K
O
B
C
E
A
C
D
B
A
/5 /המשך בעמוד

--- page 5 ---
נספח+ 35581 'מועד ב, מס ,מתמטיקה, קיץ תשפ"ה- 5 -
 ,פרק שלישי – חשבון דיפרנציאלי ואינטגרלי של פולינומים, של פונקציות שורש
של פונקציות רציונליות ושל פונקציות טריגונומטריות
 .  הוא פרמטר חיוביa  , ( )
(
)
f x
x
ax
16
2
2
2
=
-
  נתונה הפונקצייה
	.6
 . f(x)  מצאו את תחום ההגדרה של הפונקצייה
	)1(
	.א
  . f(x)  מצאו את משוואות האסימפטוטות המאונכות לצירים של הפונקצייה
	)2(
  . f(x)  מצאו את תחומי העלייה והירידה של הפונקצייה
	)3(
  . f(x)  סרטטו סקיצה של גרף הפונקצייה
	)4(
 . 
( )
( )
x
f x
1
=
+
gl
    שפונקציית הנגזרת שלה היאg(x)  נתונה הפונקצייה
 . f(x)    זהה לתחום ההגדרה של הפונקצייה( )
x
gl
    ושל פונקציית הנגזרתg(x)  תחום ההגדרה של הפונקצייה
. x
2
=-     יש נקודת קיצון בנקודה שבהg(x)  נתון כי לפונקצייה
  . a  מצאו את הערך של
	.ב
 .  וענו על הסעיפים ג–דf(x)    שמצאתם בפונקצייהa  הציבו את הערך של
 . ( , )
2 7     עוברת בנקודהg(x)  נתון כי הפונקצייה
 . g(x)  כתבו ביטוי אלגברי אפשרי לפונקצייה
	.ג
 . .  נמקו את קביעתכםg(x)    שלפניכם הוא גרף אפשרי של הפונקצייהIV–I  קבעו איזה מן הגרפים
	.ד
 
x
y
I
II
x
y
IV
x
y
x
y
  III
/6 /המשך בעמוד

--- page 6 ---
נספח+ 35581 'מתמטיקה, קיץ תשפ"ה, מועד ב, מס- 6 -
!בהצלחה
זכות היוצרים שמורה למדינת ישראל
אין להעתיק או לפרסם אלא ברשות משרד החינוך
 . x
2
2
# #
r
r
-
   , בתחום( )
cos
cos
f x
x
x
2
1
=
+
  נתונה הפונקצייה	.7
. f(x)  מצאו את תחום ההגדרה של הפונקצייה	)1(
	.א
 .f(x)    של הפונקצייהx מצאו את משוואות האסימפטוטות המאונכות לציר ה־	)2(
 . היא זוגית או אי־זוגית. נמקו את קביעתכםf(x)  קבעו אם הפונקצייה	.ב
 , וקבעו את סוגן. f(x)  מצאו את שיעורי נקודות הקיצון של הפונקצייה	.ג
 . f(x)  סרטטו סקיצה של גרף הפונקצייה	.ד
 . x
2
2
# #
r
r
-
   , בתחום( )
(
)
cos
sin
sin
g x
x
x
x
2
2
2
=
+
  נתונה הפונקצייה
 . g(x)  מצאו את תחום ההגדרה של הפונקצייה	)1(
	.ה
.  בתחום הגדרתהx   , בעבור כל( )
2cos
cos
x
x
x
g
1
=
+
  הראו כי	)2(
 ?  נקודות בדיוק3   ב־g(x)    חותך את גרף הפונקצייהy
k
=    שבעבורו הישרk  האם קיים ערך של	.ו
אם כן, מצאו אותו. אם לא, נמקו את תשובתכם. 
 , ( )
f x
R
x
2
2
=
-
  בסרטוט שלפניכם מתואר גרף הפונקצייה	.8
.  הוא פרמטר חיוביR
	
. 
R
x
R
# #
-
    מוגדרת בתחוםf(x)  הפונקצייה	
.  ברביע הראשוןf(x)    נמצאת על גרף הפונקצייהA  הנקודה	
  x   העבירו ישר המקביל לציר ה־A  דרך הנקודה	
 . B    בנקודה נוספתf(x)  וחותך את גרף הפונקצייה	
 . ABCD    כך שנוצר מלבןx   נמצאות על ציר ה־D    ו־C  הנקודות	
. y   עם ציר ה־AB    היא נקודת החיתוך של הצלעF  הנקודה	
. y   עם ציר ה־f(x)    היא נקודת החיתוך של גרף הפונקצייהE  הנקודה	
 . EF  נתון ריבוע שאורך הצלע שלו שווה לאורך הקטע	
. A    של הנקודהx   את שיעור ה־t נסמן ב־	
 . EF    את אורך הקטעt   ו־R  הביעו באמצעות	)1(
	.א
 . ABCD    את היקף המלבןt   ו־R  הביעו באמצעות	)2(
.  לבין היקף הריבוע הוא מקסימליABCD    שבעבורו ההפרש בין היקף המלבןt    את הערך שלR  הביעו באמצעות	.ב
x
A
B
D
C
E
F
y