--- page 1 ---
יש לכתוב במחברת הבחינה בלבד . יש לרשום " טיוטה " בראש כל עמוד המשמש טיוטה .
כתיבת טיוטה בדפים שאינם במחברת הבחינה עלולה לגרום לפסילת הבחינה .
השאלות בשאלון זה מנוסחות בלשון רבים , אף על פי כן על כל תלמידה וכל תלמיד להשיב עליהן באופן אישי .
בהצלחה !
/ המשך מעבר לדף /
מדינת ישראל סוג הבחינה : בגרות
משרד החינוך מועד הבחינה : חורף תשפ " ד , 2024
מספר השאלון :
35581
נספח : דפי נוסחאות ל־ 5 יחידות לימוד
שימו לב : בבחינה זו יש הנחיות מיוחדות .
יש לענות על השאלות על פי הנחיות אלה .
מתמטיקה
5 יחידות לימוד – שאלון ראשון
הוראות
א . משך הבחינה : ארבע שעות ורבע .
ב . מבנה השאלון ומפתח ההערכה : בשאלון זה שלושה פרקים , ובהם שמונה שאלות .
– אלגברה והסתברות
פרק ראשון
– גאומטרייה וטריגונומטרייה במישור
פרק שני
– חשבון דיפרנציאלי ואינטגרלי של פולינומים , של פונקציות שורש ,
פרק שלישי
של פונקציות רציונליות ושל פונקציות טריגונומטריות
יש לענות על ארבע שאלות , לפחות על שאלה אחת מכל פרק – 25#4 = 100 נקודות .
ג . חומר עזר מותר בשימוש :
)1( מחשבון לא גרפי . אין להשתמש באפשרויות התכנות במחשבון שיש בו אפשרות תכנות .
שימוש במחשבון גרפי או באפשרויות התכנות במחשבון עלול לגרום לפסילת הבחינה .
)2( דפי נוסחאות ( מצורפים .)
ד . הוראות מיוחדות :
)1( אין להעתיק את השאלה ; יש לסמן את מספרה בלבד .
)2( יש להתחיל כל שאלה בעמוד חדש . יש לרשום במחברת את שלבי הפתרון , גם כאשר החישובים מתבצעים
בעזרת מחשבון .
יש להסביר את כל הפעולות , כולל חישובים , בפירוט ובצורה ברורה ומסודרת .
חוסר פירוט עלול לגרום לפגיעה בציון או לפסילת הבחינה .
05

--- page 2 ---
- 2 - מתמטיקה , חורף תשפ " ד , מס ' 35581 + נספח
05
השאלות
ענו על ארבע מן השאלות 8–1 , לפחות על שאלה אחת מכל פרק ( לכל שאלה – 25 נקודות ).
שימו לב : אם תענו על יותר מארבע שאלות , ייבדקו רק ארבע התשובות הראשונות שבמחברתכם .
פרק ראשון – אלגברה והסתברות
.1 אלון יצא בשעה 8:00 מעיר א ' לעיר ב '. אלון הלך במהירות קבועה במשך חצי שעה , ולאחר מכן עצר למנוחה של 10 דקות .
לאחר המנוחה התחיל אלון לרוץ לכיוון עיר ב ' במהירות הגדולה פי 2 ממהירות הליכתו .
אלון רץ במשך חצי שעה 1
6 מן המרחק בין שתי הערים , ולאחר מכן עצר שוב למנוחה של 10 דקות .
לאחר המנוחה השנייה המשיך אלון לרוץ באותה המהירות עד שהגיע לעיר ב '.
דני יצא מעיר ב ' ורכב על אופניים לעיר א '. הוא רכב במהירות קבועה . אחרי שעה ו־ 50 דקות הוא הגיע לנקודה שבה
נח אלון לראשונה .
א . מצאו פי כמה גדולה מהירות הרכיבה של דני ממהירות ההליכה של אלון .
כאשר הגיע דני לנקודה שבה עצר אלון למנוחה בפעם הראשונה הוא הגביר את מהירות הרכיבה שלו למהירות
הגדולה ב־ קמ " ש ממהירותו ההתחלתית .12.6
אלון ודני הגיעו ליעדם בדיוק באותה השעה .
ב . מצאו את מהירות ההליכה של אלון אם נתון כי דני יצא מעיר ב ' בשעה .9:40
ג . מצאו בין אילו שעות היה צריך דני לצאת מעיר ב ', אילו היה רוצה לחלוף על פני אלון במהלך המנוחה השנייה שלו .
.2 בסדרה חשבונית A נתון :
a ,
k
4
4
a . הוא פרמטר .k
k
16
2
1=-
-
3=-
+
א . מצאו עבור אילו ערכים של k :
1( ) הסדרה A עולה , 2( ) הסדרה A יורדת , 3( ) הסדרה קבועה .A
a .
232
נתון כי
=- 17
ב . מצאו את הערך של k .
הציבו את הערך של שמצאתם וענו על הסעיפים ג – ד .k
.b
a
n
24
17
נתונה סדרה חדשה , B , שאיבריה מוגדרים כך : לכל n טבעי ,
=
+
+
n
n
ג . הוכיחו כי הסדרה היא חשבונית .B
2
2
2
2
2
2
. . ..
b
b
b
b
b
b
ד . חשבו את הסכום :
-
+
-
+
+
-
1
2
3
4
29
30
/ המשך בעמוד /3

--- page 3 ---
- 3 - מתמטיקה , חורף תשפ " ד , מס ' 35581 + נספח
05
.3 ביישוב מסוים הוחלט לערוך סקר בנוגע להקמת פארק ביישוב .
בסקר השתתפו תושבים מבוגרים וצעירים בלבד .
כל אחד מן התושבים שהשתתף בסקר כתב אם הוא תומך בהקמת הפארק או מתנגד להקמתו ( לא היו נמנעים ).
כל התושבים המבוגרים שהשתתפו בסקר תמכו בהקמת הפארק .
בחרו באקראי בתושב אחד מבין התושבים שהשתתפו בסקר .
נסמן ב־ את ההסתברות שהתושב שנבחר היה צעיר .p
נסמן ב־ k את ההסתברות שהתושב שנבחר תמך בהקמת הפארק .
א . הביעו באמצעות p ו־ k את ההסתברות שהתושב שנבחר היה צעיר התומך בהקמת הפארק .
מחצית מן התושבים הצעירים שהשתתפו בסקר תמכו בהקמת הפארק .
3
7 מן המשתתפים בסקר שתמכו בהקמת הפארק היו צעירים .
ב . מצאו את p ואת k .
יוסי , כתב חדשות מקומי , ריאיין באקראי 6 מן התושבים הצעירים שהשתתפו בסקר .
ג . מהי ההסתברות שלפחות אחד מהם תמך בהקמת הפארק ולפחות אחד מהם התנגד להקמת הפארק ?
לאחר מכן ריאיין יוסי באקראי , בזה אחר זה , 5 תושבים שהשתתפו בסקר .
ד . מהי ההסתברות שבדיוק 3 מן המרואיינים האלה היו צעירים , ושהמרואיין האחרון מהם היה צעיר ?
/ המשך בעמוד /4

--- page 4 ---
- 4 - מתמטיקה , חורף תשפ " ד , מס ' 35581 + נספח
05
פרק שני – גאומטרייה וטריגונומטרייה במישור
.4 שני מעגלים נחתכים בנקודות A ו־ B . היא נקודה על המעגל הימני .C
המשכי הקטעים CA ו־ CB חותכים את המעגל השמאלי
בנקודות D ו־ בהתאמה .E
הנקודה F נמצאת על הקשת , כמתואר בסרטוט .BC
המשכי הקטעים CF ו־ DE נפגשים בנקודה .G
.EDA
CBA
B
B
א . הוכיחו :
=
ב . הוכיחו : המרובע GDAF הוא בר חסימה במעגל .
המיתרים AF ו־ BC נפגשים בנקודה H .
GEC .
CHA
B
B
נתון :
=
CG
GE
CD .
ג . הוכיחו :
DE
=
נתון : CE מאונך ל־ AB .
CD .
36
DE ,
18
=
=
ד . חשבו את אורכי הקטעים EG ו־ CG .
.5 נתון מעגל שמרכזו O והרדיוס שלו R .
מנקודה E , הנמצאת מחוץ למעגל , העבירו ישר החותך את המעגל
בנקודות A ו־ B , כמתואר בסרטוט .
הנקודה D נמצאת על הקשת הגדולה AB ,
כך שהקטע משיק למעגל .ED
הנקודה C היא אמצע המיתר AB .
).60o
נסמן את הזווית בין הרדיוסים OD ו־ OA ב־ 2a (
1
a
נתון : המרחק של הנקודה O מן המיתר AB הוא 0.5R .
א . מצאו את זוויות המרובע DOCE . הביעו באמצעות a אם יש צורך .
ב . הביעו באמצעות R ו־ a את אורך הקטע .DE
4
.R
נתון כי רדיוס המעגל החוסם את המשולש AOD הוא
7
ג . מצאו את .a
ד . מצאו את היחס בין שטח המעגל החוסם את המרובע DOCE ובין שטח המעגל הנתון .
D
2a
A
B
C
E
O
A
E
F
G
B
C
D
/ המשך בעמוד /5

--- page 5 ---
- 5 - מתמטיקה , חורף תשפ " ד , מס ' 35581 + נספח
05
פרק שלישי – חשבון דיפרנציאלי ואינטגרלי של פולינומים , של פונקציות שורש ,
של פונקציות רציונליות ושל פונקציות טריגונומטריות
x
4
) .(
x f
(
)
x
2
-
.6 נתונה הפונקצייה :
=
2
-
)1( מצאו את תחום ההגדרה של הפונקצייה f(x) .
א .
)2( מצאו את משוואות האסימפטוטות המאונכות לצירים של הפונקצייה f(x) .
)3( מצאו את שיעורי נקודות החיתוך של גרף הפונקצייה f(x) עם הצירים .
)4( מצאו את שיעורי נקודות הקיצון של הפונקצייה f(x) , וקבעו את סוגן .
ב . סרטטו סקיצה של גרף הפונקצייה f(x) .
x
2
) ( המוגדרת באותו התחום כמו הפונקצייה .f(x)
x
g
נתונה הפונקצייה : -
=
x
2
) ( .
x
) (
x f
g
x בתחום ההגדרה של הפונקציות מתקיים
0
ג . הראו כי לכל 2
l =
ד . לפניכם טענות II–I . קבעו בנוגע לכל טענה אם היא נכונה או לא נכונה . נמקו את קביעותיכם .
.I יש משיק לגרף הפונקצייה g(x) ששיפועו הוא .2
.II לפונקצייה g(x) יש נקודת פיתול אחת בלבד .
) (
) (
x g
dx x f
.
25 .0
1
#
:
ה . חשבו את ערך הביטוי
) (
sin
x
a
-
.7 נתונה הפונקצייה : +
) ( . הוא פרמטר חיובי .a
x f
) (
sin
x
a
=
הפונקצייה f(x) מוגדרת לכל x המקיים !-
) (
x sin
a
.
נתון כי הגרף של הפונקצייה f(x) משיק לציר x בכל נקודות הקיצון שלה .
א . מצאו את הערך של .a
a , וענו על הסעיפים ב – ה עבור התחום
1
.x
2
2
הציבו =
# #
r
r
-
)1( מצאו את תחום ההגדרה של הפונקצייה f(x) .
ב .
)2( מצאו את שיעורי נקודות החיתוך של גרף הפונקצייה f(x) עם הצירים .
)3( מצאו את שיעורי נקודות הקיצון של הפונקצייה f(x) , וקבעו את סוגן .
ג . סרטטו סקיצה של גרף הפונקצייה f(x) .
) בתחום הנתון ? נמקו את תשובתכם .(
x f
1
ד . כמה פתרונות יש למשוואה =-
ידוע כי הפונקצייה קעורה כלפי מטה בכל אחד מחלקי תחום הגדרתה .f(x)
ה . קבעו אם הטענה שלפניכם נכונה או לא נכונה . נמקו את קביעתכם .
) ( .(
1)
x f
dx
2
0
r 2
+
r
#
/ המשך בעמוד /6

--- page 6 ---
- 6 - מתמטיקה , חורף תשפ " ד , מס ' 35581 + נספח
בהצלחה !
זכות היוצרים שמורה למדינת ישראל
05
אין להעתיק או לפרסם אלא ברשות משרד החינוך
.8 נתונות שתי גינות מלבניות הצמודות זו לזו , גינה A וגינה .B
הרוחב של גינה A הוא t מטרים .
t2 מ " ר , כמתואר בסרטוט שלפניכם .
2
הרוחב של גינה B הוא 2 מטרים ושטחה הוא +
האורך הכולל של שתי הגינות הוא k מטרים . k הוא קבוע .
א . הביעו באמצעות k ו־ t את שטח הגינה A .
ב . הביעו באמצעות k את הערך של t שבעבורו היחס בין שטח הגינה B
ובין שטח הגינה הוא מינימלי .A
ג . הביעו באמצעות k את הערך של t שבעבורו היחס בין שטח הגינה A
ובין שטח הגינה הוא מקסימלי . נמקו את תשובתכם .B
2
t
k
B
A