--- page 1 ---
יש לכתוב במחברת הבחינה בלבד . יש לרשום " טיוטה " בראש כל עמוד המשמש טיוטה .
כתיבת טיוטה בדפים שאינם במחברת הבחינה עלולה לגרום לפסילת הבחינה .
השאלות בשאלון זה מנוסחות בלשון רבים , אף על פי כן על כל תלמידה וכל תלמיד להשיב עליהן באופן אישי .
בהצלחה !
/ המשך מעבר לדף /
מדינת ישראל סוג הבחינה : בגרות
קיץ תשפ " ה , ,2025 מועד ב
מועד הבחינה :
משרד החינוך
35581
מספר השאלון :
דפי נוסחאות ל־ 5 יחידות לימוד
נספח :
שימו לב : בבחינה זו יש הנחיות מיוחדות .
יש לענות על השאלות על פי הנחיות אלה .
מתמטיקה
5 יחידות לימוד – שאלון ראשון
הוראות
א . משך הבחינה : ארבע שעות .
ב . מבנה השאלון ומפתח ההערכה : בשאלון זה שלושה פרקים , ובהם שמונה שאלות .
אלגברה והסתברות
–
פרק ראשון
גאומטרייה וטריגונומטרייה במישור
–
פרק שני
חשבון דיפרנציאלי ואינטגרלי של פולינומים , של פונקציות שורש ,
–
פרק שלישי
של פונקציות רציונליות ושל פונקציות טריגונומטריות
יש לענות על חמש שאלות , לפחות על שאלה אחת מכל פרק – 20x5 = 100 נקודות .
ג . חומר עזר מותר בשימוש :
מחשבון לא גרפי . אין להשתמש באפשרויות התכנות במחשבון שיש בו אפשרות תכנות .
)1(
שימוש במחשבון גרפי או באפשרויות התכנות במחשבון עלול לגרום לפסילת הבחינה .
דפי נוסחאות ( מצורפים .)
)2(
ד . הוראות מיוחדות :
אין להעתיק את השאלה ; יש לסמן את מספרה בלבד .
)1(
יש להתחיל כל שאלה בעמוד חדש . יש לרשום במחברת את שלבי הפתרון , גם כאשר החישובים מתבצעים
)2(
בעזרת מחשבון .
יש להסביר את כל הפעולות , כולל חישובים , בפירוט ובצורה ברורה ומסודרת .
חוסר פירוט עלול לגרום לפגיעה בציון או לפסילת הבחינה .

--- page 2 ---
- 2 - מתמטיקה , קיץ תשפ " ה , מועד ב , מס ' 35581 + נספח
השאלות
ענו על חמש מן השאלות 8–1 , לפחות על שאלה אחת מכל פרק ( לכל שאלה – 20 נקודות ).
שימו לב : אם תענו על יותר מחמש שאלות , ייבדקו רק חמש התשובות הראשונות שבמחברתכם .
פרק ראשון – אלגברה והסתברות
.1 האורך של מסילת הרכבת בין חדרה לבאר שבע הוא ק " מ .150
רכבת א ' יצאה מחדרה לבאר שבע ונסעה במהירות קבועה .
רבע שעה לאחר מכן יצאה רכבת ב ' מבאר שבע לחדרה , וגם היא נסעה במהירות קבועה .
שתי הרכבות חלפו זו על פני זו , והגיעו ליעדים שלהן באותה השעה .
ידוע כי רבע שעה לאחר שרכבת ב ' יצאה לדרכה , לפני שהרכבות חלפו זו על פני זו , המרחק ביניהן היה 70 ק " מ .
א . מצאו את מהירות הנסיעה של רכבת א ' ואת מהירות הנסיעה של רכבת ב .'
ב . מצאו כמה זמן לאחר יציאתה של רכבת א ', המרחק בין הרכבות היה ק " מ פעם נוספת .70
an היא סדרה הנדסית אין־סופית עולה שמנתה היא q .
.2
q
0
1
.
1 1
א . קבעו אם כל איברי הסדרה an הם חיוביים או שליליים . נמקו את קביעתכם .
bn היא סדרה הנדסית אין־סופית וגם מנתה היא q .
c ( n!
b
a
2
cn היא סדרה אין־סופית המקיימת לכל n טבעי
)c .
0
=
-
n
n
n
ב . הוכיחו כי הסדרה cn היא הנדסית , והביעו את מנתה באמצעות q .
2
c , וכי סכום איברי הסדרה cn גדול פי 17 מסכום איברי הסדרה .bn
3 5
נתון כי
= 1
ג . מצאו את הערך של a1 .
נתון כי סכום האיברים הנמצאים במקומות הזוגיים בסדרה an גדול ב־ 4 מסכום האיברים הנמצאים במקומות האי־זוגיים
בסדרה an .
ד . מצאו את הערך של q .
/ המשך בעמוד /3

--- page 3 ---
- 3 - מתמטיקה , קיץ תשפ " ה , מועד ב , מס ' 35581 + נספח
.3 בבית אריזה גדול אורזים שני סוגי פירות בלבד : לימונים ותפוזים .
חלק מן הפירות מיועדים לייצוא והשאר אינם מיועדים לייצוא .
ההסתברות לבחור באקראי שני תפוזים מבין כל הפירות בבית האריזה היא .0.4096
בוחרים באקראי פרי אחד מבין כל הפירות בבית האריזה .
א . מהי ההסתברות שנבחר לימון ?
ההסתברות לבחור באקראי תפוז מבין הפירות שמיועדים לייצוא היא 3
.5
ההסתברות לבחור באקראי לימון מבין הפירות שאינם מיועדים לייצוא היא 4
.15
בוחרים באקראי פרי אחד מבין כל הפירות בבית האריזה .
ב . מהי ההסתברות שנבחר פרי המיועד לייצוא ?
בוחרים באקראי שני פירות מבין כל הפירות בבית האריזה .
ג . ידוע שנבחרו שני לימונים . מהי ההסתברות שאחד מהם מיועד לייצוא והאחר אינו מיועד לייצוא ?
בוחרים באקראי פירות מבין כל הפירות בבית האריזה . ידוע שלפחות אחד מהם מיועד לייצוא .4
ד . מהי ההסתברות שלכל היותר מבין הפירות שנבחרו מיועדים לייצוא ?3
/ המשך בעמוד /4

--- page 4 ---
- 4 - מתמטיקה , קיץ תשפ " ה , מועד ב , מס ' 35581 + נספח
פרק שני – גאומטרייה וטריגונומטרייה במישור
AB הוא קוטר במעגל שמרכזו O .
.4
המיתר CK חותך את הרדיוס AO בנקודה E ( ראו סרטוט .)
EKO
K A
B
B
B
.
נתון :
=
ACE
OKE
T
T
.
א . הוכיחו כי
+
המשך הקטע KO חותך את המיתר CB בנקודה P .
PO , וכי רדיוס המעגל הוא .4.8
4
נתון כי =
)1( הוכיחו כי PO הוא קטע אמצעים במשולש ABC .
ב .
)2( מצאו את אורך הקטע EO .
ג . מצאו את היחס בין שטח המשולש ACE ובין שטח המשולש AOK .
90o
ABC ).
.5 בסרטוט שלפניכם משולש ישר זווית ABC (
B
=
על הצלע AC בנו משולש נוסף ACD כך ש־ AC הוא חוצה זווית BAD .
CAB
AB , =
k
B
.
נסמן : =
a
א . הביעו באמצעות k ו־ a את האורך של AC .
.
AD
k
5$ 1
. .
CD
k
$ 25 3
,
נתון :
=
=
ב . חשבו את הערך של a .
60o וענו על סעיפים ג – ד .
הציבו
= a
הנקודה M היא מרכז המעגל החסום במשולש ABC .
ג . הביעו באמצעות k את רדיוס המעגל החסום במשולש .ABC
הנקודה E היא מרכז המעגל החוסם את המשולש .ABC
.ME
6
נתון :
=
ד . חשבו את הערך של k .
K
O
B
C
E
A
C
D
B
A
/ המשך בעמוד /5

--- page 5 ---
- 5 - מתמטיקה , קיץ תשפ " ה , מועד ב , מס ' 35581 + נספח
פרק שלישי – חשבון דיפרנציאלי ואינטגרלי של פולינומים , של פונקציות שורש ,
של פונקציות רציונליות ושל פונקציות טריגונומטריות
ax
2
) ( , a הוא פרמטר חיובי .
x f
נתונה הפונקצייה
.6
=
2
2
(
)
x
16
-
מצאו את תחום ההגדרה של הפונקצייה f(x) .
)1(
א .
מצאו את משוואות האסימפטוטות המאונכות לצירים של הפונקצייה f(x) .
)2(
מצאו את תחומי העלייה והירידה של הפונקצייה f(x) .
)3(
סרטטו סקיצה של גרף הפונקצייה f(x) .
)4(
) (
) (
x
x f
1
gl
נתונה הפונקצייה g(x) שפונקציית הנגזרת שלה היא
.
=
+
) ( זהה לתחום ההגדרה של הפונקצייה f(x) .
x
gl
תחום ההגדרה של הפונקצייה g(x) ושל פונקציית הנגזרת
x .
2
נתון כי לפונקצייה g(x) יש נקודת קיצון בנקודה שבה =-
מצאו את הערך של a .
ב .
הציבו את הערך של a שמצאתם בפונקצייה f(x) וענו על הסעיפים ג – ד .
נתון כי הפונקצייה g(x) עוברת בנקודה 7 2
) , ( .
כתבו ביטוי אלגברי אפשרי לפונקצייה g(x) .
ג .
קבעו איזה מן הגרפים IV–I שלפניכם הוא גרף אפשרי של הפונקצייה g(x) . נמקו את קביעתכם .
ד .
x
y
II
I
x
y
IV
x
y
x
y
III
/ המשך בעמוד /6

--- page 6 ---
- 6 - מתמטיקה , קיץ תשפ " ה , מועד ב , מס ' 35581 + נספח
בהצלחה !
זכות היוצרים שמורה למדינת ישראל
אין להעתיק או לפרסם אלא ברשות משרד החינוך
1
r
r
x .
) ( , בתחום
cos
x f
x
2
cos
x
.7 נתונה הפונקצייה
# #
2
2
=
+
-
)1( מצאו את תחום ההגדרה של הפונקצייה f(x) .
א .
)2( מצאו את משוואות האסימפטוטות המאונכות לציר ה־ x של הפונקצייה .f(x)
ב . קבעו אם הפונקצייה f(x) היא זוגית או אי־זוגית . נמקו את קביעתכם .
ג . מצאו את שיעורי נקודות הקיצון של הפונקצייה f(x) , וקבעו את סוגן .
ד . סרטטו סקיצה של גרף הפונקצייה f(x) .
sin
x
2
r
r
x .
) ( , בתחום
cos
x g
x
2
נתונה הפונקצייה
# #
2
2
(
)
sin
x
2
-
=
+
)1( מצאו את תחום ההגדרה של הפונקצייה g(x) .
ה .
1
x
x
) ( , בעבור כל x בתחום הגדרתה .
2cos
g
cos
x
)2( הראו כי
=
+
y חותך את גרף הפונקצייה g(x) ב־ 3 נקודות בדיוק ?
k
ו . האם קיים ערך של k שבעבורו הישר =
אם כן , מצאו אותו . אם לא , נמקו את תשובתכם .
2
2
) ( ,
x f
R
x
.8 בסרטוט שלפניכם מתואר גרף הפונקצייה
=
-
R הוא פרמטר חיובי .
הפונקצייה f(x) מוגדרת בתחום
R
x
R
.
# #
-
הנקודה A נמצאת על גרף הפונקצייה f(x) ברביע הראשון .
דרך הנקודה A העבירו ישר המקביל לציר ה־ x
וחותך את גרף הפונקצייה f(x) בנקודה נוספת B .
הנקודות C ו־ D נמצאות על ציר ה־ x כך שנוצר מלבן ABCD .
הנקודה F היא נקודת החיתוך של הצלע AB עם ציר ה־ y .
הנקודה E היא נקודת החיתוך של גרף הפונקצייה f(x) עם ציר ה־ y .
נתון ריבוע שאורך הצלע שלו שווה לאורך הקטע EF .
נסמן ב־ t את שיעור ה־ x של הנקודה A .
)1( הביעו באמצעות R ו־ t את אורך הקטע EF .
א .
)2( הביעו באמצעות R ו־ t את היקף המלבן ABCD .
ב . הביעו באמצעות R את הערך של t שבעבורו ההפרש בין היקף המלבן ABCD לבין היקף הריבוע הוא מקסימלי .
x
A
B
D
C
E
F
y