--- page 1 ---
יש לכתוב במחברת הבחינה בלבד . יש לרשום " טיוטה " בראש כל עמוד המשמש טיוטה .
כתיבת טיוטה בדפים שאינם במחברת הבחינה עלולה לגרום לפסילת הבחינה .
השאלות בשאלון זה מנוסחות בלשון רבים , אף על פי כן על כל תלמידה וכל תלמיד להשיב עליהן באופן אישי .
בהצלחה !
/ המשך מעבר לדף /
מדינת ישראל סוג הבחינה : בגרות
משרד החינוך מועד הבחינה : קיץ תשפ " ד , 2024 , מועד ב
מספר השאלון :
35581
נספח : דפי נוסחאות ל־ 5 יחידות לימוד
שימו לב : בבחינה זו יש הנחיות מיוחדות .
יש לענות על השאלות על פי הנחיות אלה .
מתמטיקה
5 יחידות לימוד – שאלון ראשון
הוראות
א . משך הבחינה : ארבע שעות ורבע .
ב . מבנה השאלון ומפתח ההערכה : בשאלון זה שלושה פרקים , ובהם שמונה שאלות .
– אלגברה והסתברות
פרק ראשון
– גאומטרייה וטריגונומטרייה במישור
פרק שני
– חשבון דיפרנציאלי ואינטגרלי של פולינומים , של פונקציות שורש ,
פרק שלישי
של פונקציות רציונליות ושל פונקציות טריגונומטריות
יש לענות על ארבע שאלות , לפחות על שאלה אחת מכל פרק – 25#4 = 100 נקודות .
ג . חומר עזר מותר בשימוש :
)1( מחשבון לא גרפי . אין להשתמש באפשרויות התכנות במחשבון שיש בו אפשרות תכנות .
שימוש במחשבון גרפי או באפשרויות התכנות במחשבון עלול לגרום לפסילת הבחינה .
)2( דפי נוסחאות ( מצורפים .)
ד . הוראות מיוחדות :
)1( אין להעתיק את השאלה ; יש לסמן את מספרה בלבד .
)2( יש להתחיל כל שאלה בעמוד חדש . יש לרשום במחברת את שלבי הפתרון , גם כאשר החישובים מתבצעים
בעזרת מחשבון .
יש להסביר את כל הפעולות , כולל חישובים , בפירוט ובצורה ברורה ומסודרת .
חוסר פירוט עלול לגרום לפגיעה בציון או לפסילת הבחינה .
05

--- page 2 ---
- 2 - מתמטיקה , קיץ תשפ " ד , מועד ב , מס ' 35581 + נספח
05
השאלות
ענו על ארבע מן השאלות 8–1 , לפחות על שאלה אחת מכל פרק ( לכל שאלה – 25 נקודות ).
שימו לב : אם תענו על יותר מארבע שאלות , ייבדקו רק ארבע התשובות הראשונות שבמחברתכם .
פרק ראשון – אלגברה והסתברות
.1 נדב ויוסי יצאו בשעה 8:00 להליכה באותו המסלול ( ראו סרטוט ).
בריכה
סוף
תחילת
המסלול
המסלול
יוסי הלך מתחילת המסלול עד סופו במהירות קבועה ובלי לעצור בדרך .
נדב הלך מתחילת המסלול 1.8 ק " מ במהירות קבועה , ולאחר מכן הוא החליט לחזור לתחילת המסלול .
בדרכו חזרה הלך נדב במהירות הגדולה פי 1.5 ממהירות הליכתו ההתחלתית .
כאשר הגיע נדב חזרה לתחילת המסלול , היה יוסי במרחק של 4.8 ק " מ מתחילת המסלול .
נסמן ב־ v קמ " ש את מהירות הליכתו ההתחלתית של נדב .
א . הביעו באמצעות v את מהירות ההליכה של יוסי .
במרחק של 3.5 ק " מ מסוף המסלול יש בריכה .
לאחר שהגיע נדב חזרה לתחילת המסלול , הוא יצא שוב להליכה באותו המסלול .
( קמ " ש במשך t שעות , עד שהגיע לבריכה .
)
v
2
הוא הלך במהירות
+
כאשר הגיע נדב לבריכה , הגיע יוסי לסוף המסלול .
ב . הביעו את t באמצעות .v
נדב הגיע לבריכה בשעה 15:30 .
ג . מצאו את v , אם ידוע כי v גדול מ־ קמ " ש .1
/ המשך בעמוד /3

--- page 3 ---
- 3 - מתמטיקה , קיץ תשפ " ד , מועד ב , מס ' 35581 + נספח
05
n איברים ( n הוא מספר טבעי .)
2
1
.2 נתונה סדרה הנדסית שבה +
, הם חיוביים .
,
, ... ,
a
a
a
n a
כל איברי הסדרה +
1
2
3
2
1
סכום איברי הסדרה ללא שני האיברים הראשונים גדול פי 4 מסכום איברי הסדרה ללא שני האיברים האחרונים .
נתון כי סכום האיברים שנמצאים אחרי האיבר האמצעי גדול פי מסכום האיברים שנמצאים לפני האיבר האמצעי .256
א . מצאו את n .
המשיכו את הסדרה הנתונה , כך שנוצרה סדרה הנדסית אין־סופית .
1
b
.(
k
)
a
a
k
k
1
=
2
+
+
נתון : B היא סדרה אין־סופית המקיימת לכל k טבעי
ב . הוכיחו כי הסדרה B היא סדרה הנדסית , ומצאו את מנתה .
בסדרה B כופלים כל איבר שנמצא במקום זוגי ב־ 2 .
נתון כי לאחר ההכפלה , סכום האיברים שנמצאים במקומות האי־זוגיים גדול ב־ 1
30 מסכום האיברים
שנמצאים במקומות הזוגיים .
ג . מצאו את .a1
.3 במחקר שנעשה בקרב תלמידים בבית ספר מסוים נבדק הקשר בין חברוּת בתנועת נוער ובין התנדבות בקהילה .
80% מן החברים בתנועת נוער מתנדבים בקהילה .
בוחרים באקראי 5 תלמידים שחברים בתנועת נוער ( הוצאה עם החזרה .)
א . מהי ההסתברות שבחרו לפחות תלמיד אחד שמתנדב ולפחות תלמיד אחד שאינו מתנדב ?
נתון כי 55% מן התלמידים אינם חברים בתנועת נוער ואינם מתנדבים , ו־ 1
12 מן התלמידים שאינם חברים
בתנועת נוער מתנדבים .
ב . כמה אחוזים מן התלמידים חברים בתנועת נוער ?
במחקר השתתפו 100 תלמידים סך הכול .
ג . כמה מן התלמידים חברים בתנועת נוער ואינם מתנדבים ?
ד . בוחרים באקראי 3 מן התלמידים שאינם מתנדבים ( הוצאה ללא החזרה .)
)1( מהי ההסתברות שהתלמיד הראשון שנבחר חבר בתנועת נוער וששני התלמידים שנבחרו אחריו אינם חברים
בתנועת נוער ?
)2( מהי ההסתברות שאחד מן התלמידים שנבחרו חבר בתנועת נוער והשניים האחרים אינם חברים בתנועת נוער אם
ידוע שהתלמיד הראשון שנבחר אינו חבר בתנועת נוער ?
/ המשך בעמוד /4

--- page 4 ---
- 4 - מתמטיקה , קיץ תשפ " ד , מועד ב , מס ' 35581 + נספח
05
פרק שני – גאומטרייה וטריגונומטרייה במישור
.4 משולש ABC חסום במעגל שמרכזו O כך ש־ AB הוא קוטר במעגל .
הנקודה E נמצאת על הצלע BC ,
והנקודה F נמצאת על הקטע , כמתואר בסרטוט .BO
נתון כי המרובע CEFO הוא בר חסימה במעגל .
EF .
EB
א . הוכיחו :
=
המעגל החוסם את המרובע CEFO חותך את הצלע AC בנקודה D
כך ש־ ED מקביל ל־ .AB
)1( הוכיחו כי המרובע EDOB הוא מקבילית .
ב .
OD .
AC
)2( הוכיחו :
=
הישר , משיק בנקודה C למעגל החוסם את המשולש ABC .
ג . הוכיחו כי הישר , משיק למעגל החוסם את המרובע CEFO .
.5 משולש ABC חד זוויות חסום במעגל שמרכזו O ורדיוסו R .
הנקודה D היא אמצע הקשת הקטנה BC , כמתואר בסרטוט .
60o
ABC .
B
נתון :
=
BAC
B
.
נסמן : =
a
א . הביעו באמצעות R ו־ a את שטחי המשולשים
ABC ו־ ODC .
נתון כי היחס בין שטח המשולש ABC
ובין שטח המשולש ODC הוא 80o
.(
)
sin
2
3
ב . מצאו את הערך של .a
50o
CAE , כמתואר בסרטוט .
הנקודה E נמצאת על המשך המיתר DC כך ש־
B
=
ג . הביעו באמצעות R את רדיוס המעגל החסום במשולש ACE .
C
B
A
F
O
E
C
D
B
A
O
E
/ המשך בעמוד /5

--- page 5 ---
- 5 - מתמטיקה , קיץ תשפ " ד , מועד ב , מס ' 35581 + נספח
05
פרק שלישי – חשבון דיפרנציאלי ואינטגרלי של פולינומים , של פונקציות שורש ,
של פונקציות רציונליות ושל פונקציות טריגונומטריות
x
1
x , a הוא פרמטר שונה מ־ 0 .
a
) ( , המוגדרת בתחום !
x f
(
)
x
a
-
.6 נתונה הפונקצייה
=
3
-
א . ענו על התת־סעיפים 2(–)1( ). הביעו את תשובותיכם באמצעות a , אם יש צורך .
) ( .
)1( מצאו את משוואות האסימפטוטות המאונכות לצירים של הפונקצייה x f
) ( עם ציר ה־ y .
)2( מצאו את שיעורי נקודת החיתוך של גרף הפונקצייה x f
) ( נקודת קיצון שנמצאת
ב . מצאו עבור אילו ערכים של a יש לפונקצייה x f
משמאל לאסימפטוטה האנכית לציר ה־ x , וקבעו את סוגה .
) ( בעבור ערכים שונים של a .
הגרפים 4–1 שבסוף השאלה מתארים את הפונקצייה x f
ג . התאימו לכל אחד מן הערכים IV–I של את הגרף המתאים לו , ונמקו את תשובותיכם .a
.
a
5 0
a
2
a .IV =
1
.III =
a .II
1
.I =-
=
) ( בעבור הערך של a המתאים לגרף 2 .
) (
x g
x f
b
) ( , המקיימת -
נתונה הפונקצייה x g
=
b הוא פרמטר חיובי .
t
5
) , ( , 1 11
) ( עם ציר ה־ x היא 0 t
אחת מנקודות החיתוך של גרף הפונקצייה x g
.
) ( ,
) ( , על ידי האסימפטוטה האופקית של הפונקצייה x g
נתון כי השטח המוגבל על ידי גרף הפונקצייה x g
x הוא 1.75 .
5
x ועל ידי הישר =
t
על ידי הישר =
ד . מצאו את הערך של b .
x
y
2
x
y
1
x
y
3
x
y
4
/ המשך בעמוד /6

--- page 6 ---
- 6 - מתמטיקה , קיץ תשפ " ד , מועד ב , מס ' 35581 + נספח
בהצלחה !
זכות היוצרים שמורה למדינת ישראל
05
אין להעתיק או לפרסם אלא ברשות משרד החינוך
) ( , המוגדרת בתחום
(
)
cos
sin
x f
b
x
x
, הוא פרמטר .b
x
.7 נתונה הפונקצייה
# #
r
r
=
+
-
) ( היא זוגית או אי־זוגית ? נמקו את תשובתכם .
א . האם הפונקצייה x f
נתון כי לגרף הפונקצייה f(x) יש בדיוק שלוש נקודות חיתוך עם ציר ה־ x .
ב . לפניכם שלוש אפשרויות III–I לערכים של b .
) , ונמקו את קביעתכם .(
קבעו איזו אפשרות יכולה להתאים לפונקצייה x f
b .II 1 1
0
b
.III 1#
.I =
b
0
1
5
1
b
x cos , הוא l
נתון כי שיפוע המשיק לגרף הפונקצייה f(x) , כאשר
.
8
4
-
=
ג . מצאו את הערך של .b
b בפונקצייה x f
1
) ( , וענו על הסעיפים ד – ו .
הציבו =
) ( , וקבעו את סוגן .
ד . מצאו את שיעורי נקודות הקיצון של הפונקצייה x f
) ( .
)1( סרטטו סקיצה של גרף הפונקצייה x f
ה .
) (
f
x
.
)2( סרטטו סקיצה של גרף פונקציית הנגזרת
l
^
h
2$
) ( . הפונקצייה g(x) מוגדרת בתחום #r 0#
נתונה הפונקצייה g(x) המקיימת
x
x
) (
) (
x g
x f
f
.
l
=
ו . חשבו את השטח ברביע הראשון , המוגבל על ידי גרף הפונקצייה g(x) ועל ידי ציר ה־ .x
16
) ( , המוגדרת לכל .x
x g
x , ונתונה הפונקצייה +
0
) ( , המוגדרת בתחום $
x f
x
.8 נתונה הפונקצייה
=
=
2
x
3
) ( , וקבעו את סוגה .
)1( מצאו את שיעורי נקודת הקיצון של הפונקצייה x g
א .
) ( .
)2( מצאו את שיעורי נקודות הפיתול של הפונקצייה x g
)3( סרטטו במערכת צירים אחת סקיצה של כל אחת מן הפונקציות f(x) ו־ g(x) .
) , ( מעבירים אנך לציר ה־ x , t2
0
t
C
בנקודה 0
.
) ( בנקודה A ואת הגרף של הפונקצייה
האנך חותך את גרף הפונקצייה x f
) ( בנקודה B .
x
g
ב . הביעו באמצעות t את מכפלת אורכי הקטעים AC ו־ BC .
ג . הוכיחו כי מכפלת אורכי הקטעים AC ו־ BC מקסימלית כאשר הנקודה B היא נקודת פיתול של
) ( .
הפונקצייה x g
8
4
x
-
) ( , המוגדרת בתחום $
x k
x .
4
נתונה הפונקצייה +
=
2
(
)
x
4
3
-
) , וקבעו את סוגה .(
ד . היעזרו בסעיפים הקודמים של השאלה . מצאו את שיעורי נקודת הקיצון הפנימית של הפונקצייה x k
נמקו את תשובתכם .