--- page 1 ---
כתוב במחברת הבחינה בלבד . רשוֹם " טיוטה " בראש כל עמוד המשמש טיוטה .
כתיבת טיוטה בדפים שאינם במחברת הבחינה עלולה לגרום לפסילת הבחינה .
ההנחיות בשאלון זה מנוסחות בלשון זכר ומכוונות לנבחנות ולנבחנים כאחד .
בהצלחה !
המשך מעבר לדף
מדינת ישראל
סוג הבחינה : בגרות
מועד הבחינה : חורף תשפ " א , 2021
משרד החינוך
מספר השאלון :
035581
נספח : דפי נוסחאות ל־ 5 יחידות לימוד
מתמטיקה
5 יחידות לימוד — שאלון ראשון
הוראות לנבחן
א . משך הבחינה : שלוש שעות וחצי .
ב . מבנה השאלון ומפתח ההערכה : בשאלון זה שלושה פרקים , ובהם שמונה שאלות .
— אלגברה והסתברות
פרק ראשון
— גאומטריה וטריגונומטריה במישור
פרק שני
— חשבון דיפרנציאלי ואינטגרלי של פולינומים , של פונקציות שורש ,
פרק שלישי
של פונקציות רציונליות ושל פונקציות טריגונומטריות
עליך לענות על חמש שאלות לבחירתך — 20#5 = 100 נקודות .
ג . חומר עזר מותר בשימוש :
)1( מחשבון לא גרפי . אין להשתמש באפשרויות התכנות במחשבון שיש בו אפשרות תכנות .
שימוש במחשבון גרפי או באפשרויות התכנות במחשבון עלול לגרום לפסילת הבחינה .
)2( דפי נוסחאות ( מצורפים .)
ד . הוראות מיוחדות :
)1( אל תעתיק את השאלה ; סמן את מספרה בלבד .
)2( התחל כל שאלה בעמוד חדש . רשום במחברת את שלבי הפתרון , גם כאשר החישובים מתבצעים בעזרת מחשבון .
הסבר את כל פעולותיך , כולל חישובים , בפירוט ובצורה ברורה ומסודרת .
חוסר פירוט עלול לגרום לפגיעה בציון או לפסילת הבחינה .

--- page 2 ---
- 2 - מתמטיקה , חורף תשפ " א , מס ' 035581 + נספח
השאלות
שים לב : הסבר את כל פעולותיך , כולל חישובים , בפירוט ובצורה ברורה .
חוסר פירוט עלול לגרום לפגיעה בציון או לפסילת הבחינה .
ענה על חמש מן השאלות 8-1 ( לכל שאלה — 20 נקודות .)
שים לב : אם תענה על יותר מחמש שאלות , ייבדקו רק חמש התשובות הראשונות שבמחברתך .
פרק ראשון — אלגברה והסתברות
.1 שני שליחים , אייל וברק , יצאו בשעה 8:00 זה לקראת זה כדי למסור חבילה . אייל יצא מעיר A וברק יצא מעיר B .
לאחר שאייל עבר 1
6 מן הדרך לכיוון עיר B , הוא גילה כי שכח את החבילה בעיר A . הוא חזר לעיר A , אסף את
החבילה , ומייד יצא שוב לכיוון עיר B . אייל נסע כל הזמן במהירות קבועה .
ברק נסע גם הוא במהירות קבועה , הגבוהה ב־ ממהירות הנסיעה של אייל .20%
ברק ואייל נפגשו בנקודה הנמצאת 75 ק " מ מעיר .A
א . מצא את אורך הדרך שבין שתי הערים .
אייל וברק נסעו בכבישים בין־עירוניים , שמהירות הנסיעה המותרת בהם היא מ־ 50 עד קמ " ש .110
גם אייל וגם ברק נסעו בִּ מהירות מותרת .
)1( האם ייתכן שאייל וברק נפגשו בשעה ? נמק .9:40
ב .
)2( האם ייתכן שאייל וברק נפגשו בשעה ? נמק .10:00
המשך בעמוד 3

--- page 3 ---
- 3 - מתמטיקה , חורף תשפ " א , מס ' 035581 + נספח
.2
an היא סדרה הנדסית אין־סופית שהמנה שלה היא q .
q
0
1
a
0
, 1 1
1
.
נתון :
1
bn היא סדרה הנדסית אין־סופית עולה שהמנה שלה היא r .
b .
a
נתון :
=
1
6
a
.5
c
+
b
n
n
n
הסדרה cn מוגדרת כך :
=
א . הסבר מדוע כל איברי הסדרות an , bn ו־ cn הם חיוביים .
ב . הוכח כי cn היא סדרה הנדסית , ומצא את c1 .
)1( הסבר מדוע המנה של הסדרה cn גדולה מ־ 0 וקטנה מ־ 1 .
ג .
a .
b
)2( נתון : סכום הסדרה cn הוא 6
= 2
18
5 ,
8
מצא את q ואת r .
.3 ההסתברות שלילד שנולד במשפחת לוי יהיה שיער מתולתל היא .x
ההסתברות שלילד שנולד במשפחת לוי יהיו עיניים חומות היא 2x .
ההסתברות שעיניו של ילד שנולד במשפחת לוי יהיו חומות , אם ידוע ששְ ֹערו מתולתל , קטנה פי 1.5 מן ההסתברות
ששערו לא יהיה מתולתל אם ידוע שעיניו חומות .
יונתן הוא אחד הילדים במשפחת לוי .
)1( הראה שההסתברות שעיניו של יונתן הן חומות ושערו מתולתל היא 1
.x
א .
2
)2( מצא את ההסתברות ששערו של יונתן הוא מתולתל , אם ידוע שעיניו חומות .
)1( הבע באמצעות x את ההסתברות ששערו של יונתן אינו מתולתל וגם עיניו אינן חומות .
ב .
.
x
2 0
.
)2( נתון :
=
במשפחת לוי נולדו ארבעה ילדים בדיוק .
מהי ההסתברות שלפחות לשלושה מארבעת הילדים במשפחת לוי יש שיער מתולתל ועיניים חומות ?
המשך בעמוד 4

--- page 4 ---
- 4 - מתמטיקה , חורף תשפ " א , מס ' 035581 + נספח
פרק שני — גאומטריה וטריגונומטריה במישור
.4 הישר AD משיק למעגל בנקודה .A
הנקודה B נמצאת על המעגל כך שהקטע BD עובר דרך מרכז המעגל , O ,
וחותך את המעגל בנקודה נוספת , .E
.AD
BCz
הנקודה C נמצאת על המעגל כך ש־
הישרים BD ו־ AC חותכים זה את זה בנקודה ( ראה ציור ).M
.AB
AC
א . הוכח :
=
נתון : AE חוצה את הזווית MAD .
BM .
AC
ב . הוכח :
=
ג . הוכח כי אורך הקטע שווה לרדיוס המעגל .AE
ד . הוכח כי ABCD הוא מעוין .
90o
.5
) .BAC
ABC הוא משולש קהה זווית (
B
2
AB ( a הוא פרמטר ,)
AC
a
4
נתון :
+
=
:
:
AC AB
5 3
,
=
15
3
שטח המשולש ABC הוא 2
a
.
16
)1( חשב את גודל הזווית BAC .
א .
)2( חשב את גודלי הזוויות ABC ו־ ACB .
במעגל החוסם את המשולש ABC אפשר לחסום מחומש משוכלל ששטחו הוא 100 .
ב . חשב את .a
B
A
D
C
M
O
E
המשך בעמוד 5

--- page 5 ---
- 5 - מתמטיקה , חורף תשפ " א , מס ' 035581 + נספח
פרק שלישי — חשבון דיפרנציאלי ואינטגרלי של פולינומים ,
של פונקציות שורש , של פונקציות רציונליות
ושל פונקציות טריגונומטריות
3
3
.6 נתונה הפונקציה
) ( , המוגדרת לכל x .
(
)
x f
x x
6
1
=
-
ענה על הסעיפים א - ג . אם צריך , השאר בתשובותיך שתי ספרות אחרי הנקודה העשרונית .
)1( מה הם שיעורי נקודות החיתוך של גרף הפונקציה f(x) עם הצירים ?
א .
)2( מצא את שיעורי נקודות הקיצון של הפונקציה f(x) , וקבע את סוגן ( אם יש כאלה .)
)3( סרטט סקיצה של גרף הפונקציה f(x) .
y משיק לגרף הפונקציה f(x) ?
k
)4( בעבור אילו ערכים של k הישר =
3
3
. m הוא פרמטר .
(
)
x x
m
6
1
ב . נתונה המשוואה
-
=
הסתמך על גרף הפונקציה f(x) , וקבע בעבור אֵ ילו ערכי m למשוואה הנתונה יש בדיוק שני פתרונות חיוביים
שונים , ובעבור אֵ ילו ערכי m יש לה פתרון אחד שלילי ופתרון אחד חיובי . נמק את תשובותיך .
) מקבל ערך מינימלי .(
dx x f
a
0#
a שבעבורו האינטגרל
0
ג . היעזר בסרטוט וקבע אם קיים 2
אם כן , מהו ערכו של a זה ? נמק את תשובתך .
המשך בעמוד 6

--- page 6 ---
- 6 - מתמטיקה , חורף תשפ " א , מס ' 035581 + נספח
בהצלחה !
זכות היוצרים שמורה למדינת ישראל
אין להעתיק או לפרסם אלא ברשות משרד החינוך
2
.7 נתונה הפונקציה -
) ( , המוגדרת לכל .x
sin
x
x
f
2
1
=
x
.
ענה על הסעיפים א - ג בעבור התחום
# #
r
r
-
)1( הראה כי הפונקציה f(x) היא פונקציה זוגית .
א .
)2( מצא את שיעורי נקודות החיתוך של גרף הפונקציה f(x) עם הצירים .
)3( מצא את שיעורי נקודות הקיצון של הפונקציה f(x) , וקבע את סוגן .
(
)
cos
sin
x
x
2
1
-
) ( .
x g
נתונה הפונקציה
sin
x
1
=
-
) ( ?
x
g
)1( מהו תחום ההגדרה של הפונקציה
ב .
) ( ? נמק .
) (
x f
x g
)2( בעבור אילו ערכים של x
=
) ( יש אסימפטוטות אנכיות ? נמק .
x
g
)3( האם לפונקציה
)4( סרטט סקיצה של גרף הפונקציה g(x) .
) ( .
) ( ( b הוא פרמטר ), שתחום הגדרתה זהה לתחום ההגדרה של הפונקציה x f
) (
x h
x f
b
ג . נתונה הפונקציה +
=-
0
3
r
) ( . מצא את ערכו של הפרמטר b .
2 = dx x h
-#
נתון :
r
4
.8 בסרטוט שלפניך מתואר גרף הפונקציה
) ( , שתחום הגדרתה הוא 2
x f
x .
0
=
x
מבין כל הנקודות שעל גרף הפונקציה f(x) , הנקודה A היא הקרובה ביותר לראשית הצירים , O .
)1( מצא את שיעורי הנקודה A .
א .
)2( האם הישר AO מאונך לישר המשיק לגרף הפונקציה f(x)
בנקודה A ? נמק .
) ( , המוגדרת בתחום 1
(
)
x g
f
x
x .
0
נתונה הפונקציה
=-
-
.x
4
1
ענה על סעיף ב בעבור התחום -
# #
-
)1( מבין כל הנקודות הנמצאות על גרף הפונקציה g(x) בתחום הנתון , מה הם שיעורי הנקודה הקרובה ביותר
ב .
לראשית הצירים ?
)2( מצא את שיעורי הנקודה הרחוקה ביותר מראשית הצירים , מבין כל הנקודות הנמצאות
על גרף הפונקציה g(x) בתחום הנתון .
f(x)
x