--- page 1 ---
.יש לכתוב במחברת הבחינה בלבד. יש לרשום "טיוטה" בראש כל עמוד המשמש טיוטה
.כתיבת טיוטה בדפים שאינם במחברת הבחינה עלולה לגרום לפסילת הבחינה
השאלות בשאלון זה מנוסחות בלשון רבים, אף על פי כן על כל תלמידה וכל תלמיד להשיב עליהן באופן אישי.
בהצלחה!
/המשך מעבר לדף/
 בגרות	:סוג הבחינה	מדינת ישראל
, מועד ב2024 ,קיץ תשפ"ד	:מועד הבחינה	משרד החינוך
35581
	:מספר השאלון	
 יחידות לימוד5דפי נוסחאות ל־	:נספח	
 .שימו לב: בבחינה זו יש הנחיות מיוחדות
יש לענות על השאלות על פי הנחיות אלה.
מתמטיקה
 יחידות לימוד – שאלון ראשון5
הוראות
משך הבחינה:   ארבע שעות ורבע.	.א
.מבנה השאלון ומפתח ההערכה:   בשאלון זה שלושה פרקים, ובהם שמונה שאלות	.ב
אלגברה והסתברות	–
	פרק ראשון	
גאומטרייה וטריגונומטרייה במישור	–
	פרק שני	
,חשבון דיפרנציאלי ואינטגרלי של פולינומים, של פונקציות שורש	–
	פרק שלישי	
של פונקציות רציונליות ושל פונקציות טריגונומטריות	
	
	
. נקודות100 = 25#4 – ארבע שאלות, לפחות על שאלה אחת מכל פרק יש לענות על	
:חומר עזר מותר בשימוש	.ג
 .מחשבון לא גרפי. אין להשתמש באפשרויות התכנות במחשבון שיש בו אפשרות תכנות	)1(
.שימוש במחשבון גרפי או באפשרויות התכנות במחשבון עלול לגרום לפסילת הבחינה	
.)דפי נוסחאות (מצורפים	)2(
:הוראות מיוחדות	.ד
.אין להעתיק את השאלה; יש לסמן את מספרה בלבד	)1(
 גם כאשר החישובים מתבצעים ,יש להתחיל כל שאלה בעמוד חדש. יש לרשום במחברת את שלבי הפתרון	)2(
.בעזרת מחשבון
כל הפעולות, כולל חישובים, בפירוט ובצורה ברורה ומסודרת. יש להסביר את	
.חוסר פירוט עלול לגרום לפגיעה בציון או לפסילת הבחינה	
05

--- page 2 ---
נספח+ 35581 'מתמטיקה, קיץ תשפ"ד, מועד ב, מס- 2 -
05
השאלות
 נקודות). 25 – , לפחות על שאלה אחת מכל פרק (לכל שאלה8–1 ענו על ארבע מן השאלות
שימו לב: אם תענו על יותר מארבע שאלות, ייבדקו רק ארבע התשובות הראשונות שבמחברתכם.
פרק ראשון – אלגברה והסתברות
  להליכה באותו המסלול (ראו סרטוט). 8:00  נדב ויוסי יצאו בשעה	.1
בריכה
סוף
המסלול
תחילת 
המסלול
.יוסי הלך מתחילת המסלול עד סופו במהירות קבועה ובלי לעצור בדרך	
.  ק"מ במהירות קבועה, ולאחר מכן הוא החליט לחזור לתחילת המסלול1.8   נדב הלך מתחילת המסלול	
 .  ממהירות הליכתו ההתחלתית1.5  בדרכו חזרה הלך נדב במהירות הגדולה פי	
 .  ק"מ מתחילת המסלול4.8  כאשר הגיע נדב חזרה לתחילת המסלול, היה יוסי במרחק של	
 .  קמ"ש את מהירות הליכתו ההתחלתית של נדבv נסמן ב־
  את מהירות ההליכה של יוסי. v  הביעו באמצעות	.א
 .  ק"מ מסוף המסלול יש בריכה3.5  במרחק של	
.לאחר שהגיע נדב חזרה לתחילת המסלול, הוא יצא שוב להליכה באותו המסלול	
.  שעות, עד שהגיע לבריכהt    קמ"ש במשך(
)
v
2
+
  הוא הלך במהירות	
  .כאשר הגיע נדב לבריכה, הגיע יוסי לסוף המסלול
 .v    באמצעותt  הביעו את	.ב
 . 15:30  נדב הגיע לבריכה בשעה
  קמ"ש.1   גדול מ־v   , אם ידוע כיv  מצאו את	.ג
/3 /המשך בעמוד

--- page 3 ---
נספח+ 35581 'מתמטיקה, קיץ תשפ"ד, מועד ב, מס- 3 -
05
 .)  הוא מספר טבעיn (   איבריםn
2
1
+   נתונה סדרה הנדסית שבה	.2
 .  הם חיוביים,
,
, ... ,
a
a
a
a n
1
2
3
2
1
+   כל איברי הסדרה
  מסכום איברי הסדרה ללא שני האיברים האחרונים. 4  סכום איברי הסדרה ללא שני האיברים הראשונים גדול פי
  מסכום האיברים שנמצאים לפני האיבר האמצעי.256  נתון כי סכום האיברים שנמצאים אחרי האיבר האמצעי גדול פי
 .  n  מצאו את	.א
  .המשיכו את הסדרה הנתונה, כך שנוצרה סדרה הנדסית אין־סופית
 .(
)
b
a
a
1
k
k
k
1
2
=
+
+
    טבעיk    היא סדרה אין־סופית המקיימת לכלB 	:נתון
.  היא סדרה הנדסית, ומצאו את מנתהB  הוכיחו כי הסדרה	.ב
 . 2   כופלים כל איבר שנמצא במקום זוגי ב־B  בסדרה
  מסכום האיברים 30
1  נתון כי לאחר ההכפלה, סכום האיברים שנמצאים במקומות האי־זוגיים גדול ב־	
 .שנמצאים במקומות הזוגיים
 .a1  מצאו את	.ג
.במחקר שנעשה בקרב תלמידים בבית ספר מסוים נבדק הקשר בין חברוּת בתנועת נוער ובין התנדבות בקהילה	.3
 .  מן החברים בתנועת נוער מתנדבים בקהילה80%
 .)  תלמידים שחברים בתנועת נוער (הוצאה עם החזרה5  בוחרים באקראי
מהי ההסתברות שבחרו לפחות תלמיד אחד שמתנדב ולפחות תלמיד אחד שאינו מתנדב?	.א
   מן התלמידים שאינם חברים12
1    מן התלמידים אינם חברים בתנועת נוער ואינם מתנדבים, ו־55%  נתון כי	
.בתנועת נוער מתנדבים
כמה אחוזים מן התלמידים חברים בתנועת נוער?	.ב
 .  תלמידים סך הכול100  במחקר השתתפו
כמה מן התלמידים חברים בתנועת נוער ואינם מתנדבים?	.ג
.)  מן התלמידים שאינם מתנדבים (הוצאה ללא החזרה3  בוחרים באקראי	.ד
 מהי ההסתברות שהתלמיד הראשון שנבחר חבר בתנועת נוער וששני התלמידים שנבחרו אחריו אינם חברים	)1(
 ?בתנועת נוער
מהי ההסתברות שאחד מן התלמידים שנבחרו חבר בתנועת נוער והשניים האחרים אינם חברים בתנועת נוער אם 	)2(
?ידוע שהתלמיד הראשון שנבחר אינו חבר בתנועת נוער
/4 /המשך בעמוד

--- page 4 ---
נספח+ 35581 'מתמטיקה, קיץ תשפ"ד, מועד ב, מס- 4 -
05
פרק שני – גאומטרייה וטריגונומטרייה במישור
  הוא קוטר במעגל. AB   כך ש־O   חסום במעגל שמרכזוABC משולש	.4
 , BC    נמצאת על הצלעE  הנקודה
 , כמתואר בסרטוט.BO    נמצאת על הקטעF  והנקודה
  הוא בר חסימה במעגל. CEFO  נתון כי המרובע
 . EF
EB
=
   :הוכיחו	.א
   D    בנקודהAC    חותך את הצלעCEFO  המעגל החוסם את המרובע
 .AB   מקביל ל־ED כך ש־
  הוא מקבילית. EDOB  הוכיחו כי המרובע	)1(
	.ב
 . OD
AC
=
  :הוכיחו	)2(
. ABC    למעגל החוסם את המשולשC    משיק בנקודה,  הישר
. CEFO    משיק למעגל החוסם את המרובע,  הוכיחו כי הישר	.ג
 . R    ורדיוסוO    חד זוויות חסום במעגל שמרכזוABC  משולש	.5
 . , כמתואר בסרטוטBC    היא אמצע הקשת הקטנהD  הנקודה
 . ABC
60o
B
=
  :נתון
 . 
BAC
B
a
=   :נסמן
    את שטחי המשולשיםa   ו־R  הביעו באמצעות	.א
. ODC   ו־ABC
  ABC  נתון כי היחס בין שטח המשולש
 .(
)
sin
2
3
80o     הואODC   ובין שטח המשולש
 .a  מצאו את הערך של	.ב
 . , כמתואר בסרטוטCAE
50o
B
=
   כך ש־DC    נמצאת על המשך המיתרE  הנקודה
 . ACE    את רדיוס המעגל החסום במשולשR  הביעו באמצעות	.ג
 
C
B
A
O
F
E
C
D
B
A
O
E
/5 /המשך בעמוד

--- page 5 ---
נספח+ 35581 'מתמטיקה, קיץ תשפ"ד, מועד ב, מס- 5 -
05
 ,פרק שלישי – חשבון דיפרנציאלי ואינטגרלי של פולינומים, של פונקציות שורש
של פונקציות רציונליות ושל פונקציות טריגונומטריות
 .  0   הוא פרמטר שונה מ־a , x
a
!    , המוגדרת בתחום( )
(
)
f x
x
x
a
1
3
=
-
-
  נתונה הפונקצייה	.6
. , אם יש צורךa  ). הביעו את תשובותיכם באמצעות2(–)1( ענו על התת־סעיפים	.א
. ( )
f x   מצאו את משוואות האסימפטוטות המאונכות לצירים של הפונקצייה	)1(
. y   עם ציר ה־( )
f x   מצאו את שיעורי נקודת החיתוך של גרף הפונקצייה	)2(
   נקודת קיצון שנמצאת( )
f x     יש לפונקצייהa  מצאו עבור אילו ערכים של	.ב
. , וקבעו את סוגהx משמאל לאסימפטוטה האנכית לציר ה־	
. a    בעבור ערכים שונים של( )
f x    שבסוף השאלה מתארים את הפונקצייה4–1 הגרפים
  את הגרף המתאים לו, ונמקו את תשובותיכם.a    שלIV–I  התאימו לכל אחד מן הערכים	.ג
a
2
=    .IV            a
1
=    .III            
.
a
0 5
=
   .II            a
1
=-    .I
. 2    המתאים לגרףa    בעבור הערך של( )
( )
g x
f x
b
=
-    , המקיימת( )
g x   נתונה הפונקצייה
.  הוא פרמטר חיוביb
. 
t
5
11 1   ,  ( , )
t 0     היאx   עם ציר ה־( )
g x   אחת מנקודות החיתוך של גרף הפונקצייה
 , ( )
g x    ,  על ידי האסימפטוטה האופקית של הפונקצייה( )
g x   נתון כי השטח המוגבל על ידי גרף הפונקצייה	
. 1.75    הואx
5
=     ועל ידי הישרx
t
=   על ידי הישר	
. b  מצאו את הערך של	.ד
x
y
2
x
y
1
x
y
3
x
y
4
/6 /המשך בעמוד

--- page 6 ---
נספח+ 35581 'מתמטיקה, קיץ תשפ"ד, מועד ב, מס- 6 -
05
!בהצלחה
זכות היוצרים שמורה למדינת ישראל
אין להעתיק או לפרסם אלא ברשות משרד החינוך
  הוא פרמטר.b , 
x
# #
r
r
-
   ,  המוגדרת בתחום( )
(
)
cos
sin
f x
b
x
x
=
+
  נתונה הפונקצייה	.7
.  היא זוגית או אי־זוגית? נמקו את תשובתכם( )
f x   האם הפונקצייה	.א	
 . x   יש בדיוק שלוש נקודות חיתוך עם ציר ה־f(x)  נתון כי לגרף הפונקצייה
 . b    לערכים שלIII–I  לפניכם שלוש אפשרויות	.ב
 , ונמקו את קביעתכם.( )
f x   קבעו איזו אפשרות יכולה להתאים לפונקצייה	
b
1#   .III               
b
0
1
1 1   .II               b
0
=   .I
	
. 
8
5
-
b
l   , הואcos x
4
1
=
   , כאשרf(x)  נתון כי שיפוע המשיק לגרף הפונקצייה
 .b  מצאו את הערך של	.ג
 . , וענו על הסעיפים ד–ו( )
f x     בפונקצייהb
1
=   הציבו
. , וקבעו את סוגן( )
f x   מצאו את שיעורי נקודות הקיצון של הפונקצייה	.ד
. ( )
f x   סרטטו סקיצה של גרף הפונקצייה	)1(
	.ה
 . 
( )
f
x
l
  סרטטו סקיצה של גרף פונקציית הנגזרת	)2(
	
. 
x
0# #r    מוגדרת בתחוםg(x)   . הפונקצייה( )
x
( )
( )
g x
f x
f
2$
=
l
^
h
   המקיימתg(x)  נתונה הפונקצייה
 .x   ועל ידי ציר ה־g(x)  חשבו את השטח ברביע הראשון, המוגבל על ידי גרף הפונקצייה	.ו
 .x  , המוגדרת לכל( )
g x
x
3
16
2
=
+    , ונתונה הפונקצייהx
0
$    , המוגדרת בתחום( )
f x
x
=
  נתונה הפונקצייה	.8
. , וקבעו את סוגה( )
g x   מצאו את שיעורי נקודת הקיצון של הפונקצייה	)1(
	.א
. ( )
g x   מצאו את שיעורי נקודות הפיתול של הפונקצייה	)2(
. g(x)   ו־f(x)  סרטטו במערכת צירים אחת סקיצה של כל אחת מן הפונקציות	)3(
. 
0
t2   , x   מעבירים אנך לציר ה־( , )
t
C
0   בנקודה
. B    בנקודה( )
x
g
    ואת הגרף של הפונקצייהA    בנקודה( )
f x   האנך חותך את גרף הפונקצייה
. BC   ו־AC    את מכפלת אורכי הקטעיםt  הביעו באמצעות	.ב
   היא נקודת פיתול שלB    מקסימלית כאשר הנקודהBC   ו־AC  הוכיחו כי מכפלת אורכי הקטעים	.ג
. ( )
g x   הפונקצייה	
. x
4
$    , המוגדרת בתחום( )
8
4
(
)
k x
x
x
4
3
2
=
-
-
+   נתונה הפונקצייה
 , וקבעו את סוגה.( )
k x   היעזרו בסעיפים הקודמים של השאלה. מצאו את שיעורי נקודת הקיצון הפנימית של הפונקצייה	.ד
.נמקו את תשובתכם