--- page 1 ---
יש לכתוב במחברת הבחינה בלבד . יש לרשום " טיוטה " בראש כל עמוד המשמש טיוטה .
כתיבת טיוטה בדפים שאינם במחברת הבחינה עלולה לגרום לפסילת הבחינה .
השאלות בשאלון זה מנוסחות בלשון רבים , אף על פי כן על כל תלמידה וכל תלמיד להשיב עליהן באופן אישי .
בהצלחה !
/ המשך מעבר לדף /
מדינת ישראל סוג הבחינה :
בגרות
קיץ תשפ " ד , ,2024 מועד ב
מועד הבחינה :
משרד החינוך
35582
מספר השאלון :
דפי נוסחאות ל־ 5 יחידות לימוד
נספח :
שימו לב : בבחינה זו יש הנחיות מיוחדות .
יש לענות על השאלות על פי הנחיות אלה .
מתמטיקה
5 יחידות לימוד – שאלון שני
הוראות
א . משך הבחינה : שלוש שעות .
ב . מבנה השאלון ומפתח ההערכה : בשאלון זה שני פרקים , ובהם חמש שאלות .
פרק ראשון – גאומטרייה אנליטית , וקטורים , טריגונומטרייה במרחב , מספרים מרוכבים
– גדילה ודעיכה , פונקציות חזקה , פונקציות מעריכיות ולוגריתמיות
פרק שני
יש לענות על שלוש שאלות לבחירתכם – 1#3
3 33 = 100 נקודות .
ג . חומר עזר מותר בשימוש :
מחשבון לא גרפי . אין להשתמש באפשרויות התכנות במחשבון שיש בו אפשרות תכנות .
)1(
שימוש במחשבון גרפי או באפשרויות התכנות במחשבון עלול לגרום לפסילת הבחינה .
דפי נוסחאות ( מצורפים .)
)2(
ד . הוראות מיוחדות :
אין להעתיק את השאלה ; יש לסמן את מספרה בלבד .
)1(
יש להתחיל כל שאלה בעמוד חדש . יש לרשום במחברת את שלבי הפתרון , גם כאשר החישובים מתבצעים
)2(
בעזרת מחשבון .
יש להסביר את כל הפעולות , כולל חישובים , בפירוט ובצורה ברורה ומסודרת .
חוסר פירוט עלול לגרום לפגיעה בציון או לפסילת הבחינה .
05

--- page 2 ---
- 2 - מתמטיקה , קיץ תשפ " ד , מועד ב , מס ' 35582 + נספח
השאלות
ענו על שלוש מן השאלות 5–1 ( לכל שאלה – 1
3 נקודות ).33
שימו לב : אם תענו על יותר משלוש שאלות , ייבדקו רק שלוש התשובות הראשונות שבמחברתכם .
פרק ראשון – גאומטרייה אנליטית , וקטורים , טריגונומטרייה במרחב ,
מספרים מרוכבים
.1 נתון מעוין ABCD . אלכסוני המעוין מונחים על הצירים , כמתואר בסרטוט שלפניכם .
נתון : אורך האלכסון AC הוא 10 .
המרחק של כל אחת מצלעות המעוין מראשית הצירים הוא 5
.
א . מצאו את משוואת הצלע AB .
בתוך המעוין חסום מעגל .
ב . מצאו את משוואת המעגל .
הנקודה היא נקודת ההשקה של המעגל והמעוין ברביע הראשון .M
ג . מצאו את שיעורי הנקודה .M
מן הנקודה M מורידים אנך לציר ה־ x החותך אותו בנקודה 0 a K
) , (
.
x מסמנים נקודה E ומעבירים דרכה ישר המקביל לציר ה־ x .
a
על הישר =-
הישר המקביל חותך את האנך האמצעי לקטע EK בנקודה G .
ד . הראו כי המקום הגאומטרי של כל הנקודות G המתקבלות באופן זה נמצא על פרבולה , ומצאו את משוואתה .
הנקודה N נמצאת ברביע הראשון על הפרבולה שאת משוואתה מצאתם . שיעור ה־ x של הנקודה N הוא .5
ה . מצאו את משוואות שני המעגלים שמרכזם בנקודה N והם משיקים למעגל החסום במעוין .
B
D
A
C
y
x
05
/ המשך בעמוד /3

--- page 3 ---
- 3 - מתמטיקה , קיץ תשפ " ד , מועד ב , מס ' 35582 + נספח
.2 בסרטוט שלפניכם פירמידה SABCD שבסיסה ABCD הוא ריבוע .
הנקודה E היא מפגש אלכסוני הבסיס , והנקודה F היא אמצע המקצוע BC .
, = SE
w
SB=
, = SF
v
u
.
נסמן :
א . הביעו באמצעות u , v ו־ w את הווקטורים BC ו־ DC .
הקטע SE הוא גובה הפירמידה .
.u
7
נתון : =
w .u
$
ב . מצאו את הערך של
5 4 3 .
(
,
) ,
= BA
נתון :
-
ג . מצאו את גודל הזווית שבין SB ובין הבסיס של הפירמידה .
, ( , מישור הבסיס ABCD מקביל לציר z .
) ,
E
5
4 0
נתון :
ד . מצאו את משוואת המישור שעליו מונח הבסיס של הפירמידה .
נתון : שיעור ה־ x של הקודקוד B הוא .3
ה . מצאו את שיעורי הקודקוד B .
+ 6
.3 א .
z ( הוא מספר מרוכב ).z
i
64
0
)1( מצאו את פתרונות המשוואה : =
z
i
64
z ( z הוא מספר מרוכב .)
0
2
i
4
6
+
)2( מצאו את ארבעת הפתרונות של המשוואה : =
-
הפתרונות שמצאתם בתת־סעיף א 2( מייצגים קודקודים של מרובע במישור גאוס .)
ב . מצאו את שטח המרובע .
o
o
0 .
90
1 1
מסובבים את המרובע ( סביב הראשית ) בזווית a נגד כיוון השעון ,
a
45o ? נמקו את תשובתכם .
ג . מהו הערך של מכפלת כל המספרים המייצגים את קודקודי המרובע בעבור
= a
)1( מצאו את שני הערכים של a כך שמכפלת כל המספרים המייצגים את קודקודי המרובע לאחר הסיבוב תהיה
ד .
מספר מדומה טהור .
)2( מהו הערך של המכפלה בעבור כל אחד מן הערכים של a שמצאתם ?
D
C
E
F
S
A
B
05
/ המשך בעמוד /4

--- page 4 ---
- 4 - מתמטיקה , קיץ תשפ " ד , מועד ב , מס ' 35582 + נספח
פרק שני – גדילה ודעיכה , פונקציות חזקה ,
פונקציות מעריכיות ולוגריתמיות
x
xex
.4 נתונה הפונקצייה
) ( , המוגדרות לכל x .
x m
e
2
1
) ( , ונתונה הפונקצייה -
x k
=
=
)1( מצאו את משוואת האסימפטוטה המאונכת לציר ה־ y בעבור כל אחת מן הפונקציות k(x) ו־ m(x) .
א .
)2( מצאו את תחומי העלייה והירידה של כל אחת מן הפונקציות k(x) ו־ m(x) ( אם יש כאלה .)
)3( מצאו את שיעורי נקודת החיתוך של כל אחד מן הגרפים של הפונקציות k(x) ו־ m(x) עם ציר ה־ y .
x
a
הגרפים של הפונקציות k(x) ו־ m(x) נחתכים בשתי נקודות בדיוק , נקודה אחת שבה =
x , 2
b
.b
a
ונקודה נוספת שבה =
ב . סרטטו באותה מערכת צירים סקיצה של גרף הפונקצייה k(x) ושל גרף הפונקצייה m(x) .
x
e
1
) ( , המוגדרת לכל !
x f
x .
1
x
1
=
-
נתונה הפונקצייה -
)1( מצאו את משוואות האסימפטוטות המאונכות לצירים של הפונקצייה f(x) .
ג .
)2( מצאו את שיעורי נקודת החיתוך של גרף הפונקצייה f(x) עם ציר ה־ x .
) ( יש בדיוק שני פתרונות .
x
0
fl
ד . הסבירו מדוע למשוואה
=
.b
)1( הסבירו מדוע 11
ה .
)2( הביעו באמצעות a ו־ b את תחומי העלייה והירידה של הפונקצייה .f(x)
ו . סרטטו סקיצה של גרף הפונקצייה f(x) .
05
/ המשך בעמוד /5

--- page 5 ---
- 5 - מתמטיקה , קיץ תשפ " ד , מועד ב , מס ' 35582 + נספח
בהצלחה !
זכות היוצרים שמורה למדינת ישראל
אין להעתיק או לפרסם אלא ברשות משרד החינוך
) (
x n
2
1
,
.5 בסרטוט שלפניכם מתואר גרף הפונקצייה -
) ( , המוגדרת בתחום 2
x f
x .
0
x
=
מצאו את שיעורי נקודת החיתוך של גרף הפונקצייה f(x) עם ציר ה־ x .
א .
) (
) (
x
x f
gl
נתונה הפונקצייה g(x) המוגדרת בתחום 2
x ומקיימת :
0
.
=
1
שיעור ה־ y של נקודת הקיצון של הפונקצייה g(x) הוא -
.
4
מצאו את הפונקצייה g(x) .
)1(
ב .
מצאו את שיעורי נקודות החיתוך של גרף הפונקצייה g(x) עם ציר ה־ x .
)2(
סרטטו סקיצה של גרף הפונקצייה g(x) .
)3(
) ( , b הוא פרמטר גדול מ־ 1
b
x h
1
) ( המוגדרת כך :
נתונה הפונקצייה x h
4 .
) (
x g
+ =
) ( .
מצאו את תחום ההגדרה של הפונקצייה x h
)1(
ג .
) ( חותך את ציר ה־ x . נמקו את קביעתכם .
קבעו אם גרף הפונקצייה x h
)2(
) ( , וקבעו את סוגה . הביעו את תשובתכם באמצעות b , אם יש צורך .
מצאו את שיעורי נקודת הקיצון של הפונקצייה x h
ד .
) ( .
קבעו איזה מן הגרפים IV–I שלפניכם מתאר את הפונקצייה x h
ה .
I
y
x
IV
III
II
y
x
y
x
y
x
f(x)
x
05