--- page 1 ---
.יש לכתוב במחברת הבחינה בלבד. יש לרשום "טיוטה" בראש כל עמוד המשמש טיוטה
.כתיבת טיוטה בדפים שאינם במחברת הבחינה עלולה לגרום לפסילת הבחינה
השאלות בשאלון זה מנוסחות בלשון רבים, אף על פי כן על כל תלמידה וכל תלמיד להשיב עליהן באופן אישי.
בהצלחה!
/המשך מעבר לדף/
 בגרות	:סוג הבחינה	מדינת ישראל
2023 ,חורף תשפ"ג
מועד הבחינה:	
משרד החינוך	
035581
	:מספר השאלון	
 יחידות לימוד5דפי נוסחאות ל־
נספח:	
	
מתמטיקה
 יחידות לימוד – שאלון ראשון5
הוראות
.משך הבחינה:   שלוש שעות וחצי	.א
.מבנה השאלון ומפתח ההערכה:   בשאלון זה שלושה פרקים, ובהם שמונה שאלות	.ב
אלגברה והסתברות
	–
	פרק ראשון
	
גאומטרייה וטריגונומטרייה במישור
	–
	פרק שני
	
,חשבון דיפרנציאלי ואינטגרלי של פולינומים, של פונקציות שורש
	–
	פרק שלישי
	
של פונקציות רציונליות ושל פונקציות טריגונומטריות
	
	
	
.  נקודות100  =  20#5  – חמש שאלות לבחירתכם יש לענות על
	
:חומר עזר מותר בשימוש	.ג
 .מחשבון לא גרפי. אין להשתמש באפשרויות התכנות במחשבון שיש בו אפשרות תכנות
	)1(
.שימוש במחשבון גרפי או באפשרויות התכנות במחשבון עלול לגרום לפסילת הבחינה
	
.)דפי נוסחאות (מצורפים
	)2(
:הוראות מיוחדות	.ד
.אין להעתיק את השאלה; יש לסמן את מספרה בלבד
	)1(
 גם כאשר החישובים מתבצעים ,יש להתחיל כל שאלה בעמוד חדש. יש לרשום במחברת את שלבי הפתרון
	)2(
.בעזרת מחשבון
.כל הפעולות, כולל חישובים, בפירוט ובצורה ברורה ומסודרת יש להסביר את
	
.חוסר פירוט עלול לגרום לפגיעה בציון או לפסילת הבחינה
	
05

--- page 2 ---
נספח+ 035581 'מתמטיקה, חורף תשפ"ג, מס- 2 -
05
השאלות
כל הפעולות, כולל חישובים, בפירוט ובצורה ברורה. יש להסביר את	:שימו לב
.חוסר פירוט עלול לגרום לפגיעה בציון או לפסילת הבחינה	
.) נקודות20 –  (לכל שאלה8–1 ענו על חמש מן השאלות
שימו לב: אם תענו על יותר מחמש שאלות, ייבדקו רק חמש התשובות הראשונות שבמחברתכם.
פרק ראשון – אלגברה והסתברות
 .B    ובין תחנהA    שנמצאת בנקודה מסוימת בין תחנהC    ותחנהB   , תחנהA  לאורך גדת נהר יש שלוש תחנות: תחנה	.1
.  במהירות קבועהB    לכיוון תחנהA  הנהר זורם מכיוון תחנה	
 :  ושטו לכיוונים הפוכיםC    מנקודה8:00   , יצאו בשעהII    וסירהI  שתי סירות, סירה	 
 . B    שטה (עם הזרם) אל תחנהII   , וסירהA    שטה (נגד הזרם) אל תחנהI   סירה
מייד לאחר שכל אחת מן הסירות הגיעה לתחנה המתאימה, היא הסתובבה ושטה בכיוון ההפוך. 
נתון כי המהירות של כל אחת מן הסירות במים עומדים היא קבועה.
  ממהירותה כאשר היא שטה נגד הזרם.1.5    כאשר היא שטה עם הזרם הייתה גדולה פיI  המהירות של סירה
  כאשר היא שטה נגד הזרם. I    ממהירותה של סירה4    כאשר היא שטה עם הזרם הייתה גדולה פיII  המהירות של סירה	
.  את מהירות הזרם בנהרx נסמן ב־
  במים עומדים.II    במים עומדים ואת המהירות של סירהI    את המהירות של סירהx  הביעו באמצעות	.א
 . B    שעות מרגע היציאה לדרך, ומייד הסתובבה ושטה לכיוון תחנה3    לאחרA    הגיעה לתחנהI  סירה
 . A    שעות מרגע היציאה לדרך, ומייד הסתובבה ושטה לכיוון תחנה7    לאחרB    הגיעה לתחנהII  סירה
באיזו שעה נפגשו הסירות? 	)1(
	.ב
. ? נמקו את תשובתכםC    לתחנהB    או בין תחנהC    לתחנהA  האם הסירות נפגשו בין תחנה	)2(
 . C    ק"מ מתחנה84  הסירות נפגשו במרחק של
מהי מהירות הזרם בנהר?	.ג
/3 /המשך בעמוד

--- page 3 ---
נספח+ 035581 'מתמטיקה, חורף תשפ"ג, מס- 3 -
05
. q    ומנתה היאan    שהאיבר הכללי שלה הואA  נתונה סדרה הנדסית אין סופית	.2
. b
a
q
n
n
n
1
:
=
-     שהאיבר הכללי שלה הואB  בונים סדרה חדשה
  היא סדרה הנדסית. B  הוכיחו שגם סדרה
א. 
) שלפניכם קבעו אם הוא נכון או לא נכון, ונמקו את קביעתכם.2(–)1( בנוגע לכל אחד מן ההיגדים
ב. 
  לא מתכנסת. B    לא מתכנסת – בהכרח גם הסדרהA  אם הסדרה	)1(
.  יורדת – בהכרח היא גם מתכנסתA  אם הסדרה	)2(
. 5
3    הואA    לסכום של כל איברי הסדרהB  נתון כי שתי הסדרות מתכנסות, וכי היחס בין הסכום של כל איברי הסדרה
 .q  מצאו את
ג. 
  ....
2059
a
b
a
b
a
b
a
b
729
n
n
1
1
2
2
3
3
+
+
+
+
=
     הוא מספר טבעי המקייםn  :נתון
 .n  מצאו את
ד. 
בחנות פירות יש ארגזים ובתוכם פירות.	.3
 .  תפוחים והשאר אגסים3  :  פירותa  בארגז א' יש
  תפוחים והשאר אגסים.5  :  פירותb  בארגז ב' יש
לארגז א'. מוציאים באקראי פרי אחד מארגז א'. אם יצא תפוח – מעבירים אותו לארגז ב', ואם יצא אגס – מחזירים אותו	 
.'לאחר מכן מוציאים באקראי פרי אחד מארגז ב
  תפוחים. 2    את ההסתברות שיצאוb   ו־a  הביעו באמצעות
א. 
 .65
9     תפוחים היא2  ההסתברות להוציא באופן המתואר	 :נתון
. 130
21   ההסתברות להוציא באופן המתואר תפוח אחד ואחר כך אגס אחד היא	
. b    ואתa  מצאו את
ב. 
חשבו את ההסתברות שמארגז ב' יצא אגס, אם ידוע כי מארגז א' יצא תפוח.
ג. 
  פעמים, עם החזרה.6  מעבירים את כל הפירות משני הארגזים לארגז אחר שהיה ריק, ומוציאים ממנו באקראי פרי
  הפעמים יצא אגס.6    מן הפעמים בדיוק יצא תפוח או שבכל4 מצאו את ההסתברות שב־
ד. 
  מן הפעמים בדיוק יצא תפוח. מצאו את ההסתברות שהתפוחים יצאו ברציפות, בזה אחר זה.4 ידוע שב־
ה. 
/4 /המשך בעמוד

--- page 4 ---
נספח+ 035581 'מתמטיקה, חורף תשפ"ג, מס- 4 -
05
פרק שני – גאומטרייה וטריגונומטרייה במישור
 .)  (ראו סרטוטB   ו־A  שני מעגלים נחתכים בנקודות	.4
. D    במעגל השמאלי חותך את המעגל הימני בנקודהAC  המיתר
. F    במעגל הימני חותך את המעגל השמאלי בנקודהAE  המיתר
. B    עובר דרך הנקודהCE  הקטע
. 
A
B
CE
CD
T
T
+
  הוכיחו כי	.א
. DC
FE
=
  :נתון
. 
B
BFE
CD
T
T
,
  הוכיחו כי	.ב
. AC BE
AE BC
:
:
=
  הוכיחו כי	)1(
	.ג
. CAE    הוא חוצה זוויתAB  הוכיחו כי	)2(
. 
DEC
FCE
B
B
=
  הוכיחו כי	.ד
. R    ורדיוסוO    חסום במעגל שמרכזו בנקודהBCD  משולש	.5
.)  (ראו סרטוטE
ED
O =
    כך שמתקייםBD    נמצאות על הצלעE   ו־O  הנקודות
. 
CDB
B
a
=   ,  CD
m
=
  :נסמן
. R   ו־m    באמצעותcos a  הביעו את	.א
. CE
m
R
2
1
2
2
2
=
+
  הוכיחו כי	.ב
. BC
EC
=
  :נתון
. a  חשבו את	.ג
. , כמתואר בסרטוטCD    המקביל לצלעOG  מעבירים רדיוס
. OEG  חשבו את גודל הזווית	.ד
A
F
E
B
D
C
B
C
O
E
G
D
/5 /המשך בעמוד

--- page 5 ---
נספח+ 035581 'מתמטיקה, חורף תשפ"ג, מס- 5 -
05
 ,פרק שלישי – חשבון דיפרנציאלי ואינטגרלי של פולינומים, של פונקציות שורש
של פונקציות רציונליות ושל פונקציות טריגונומטריות
	
	
	
. x    מוגדרת לכלf(x)    הוא מספר טבעי. הפונקצייהn
1
2   , ( )
(
)
f x
x
x
1
n
2
:
=
+
  נתונה הפונקצייה
	.6
.  עם הציריםf(x)  מצאו את שיעורי נקודות החיתוך של גרף הפונקצייה	.א
.  אי־זוגיn    זוגי וביןn    (אם יש כאלה). הבחינו ביןf(x)  מצאו את תחומי החיוביות ואת תחומי השליליות של הפונקצייה	.ב
 , וקבעו את סוגן. הביעו את תשובותיכםf(x)    של נקודות הקיצון של הפונקצייהx מצאו את שיעורי ה־	.ג
.  אי־זוגיn    זוגי וביןn   , אם יש צורך. הבחינו ביןn  באמצעות
  f(x)  הפונקצייה   זוגי, ואחד מהם מתאר אתn    עבורf(x)   . אחד מן הגרפים מתאר את הפונקצייהIII–I  לפניכם שלושה גרפים
	
.  ואי־זוגיn
1
2   עבור
y
x
y
x
y
x
I
II
III
 .  ואי־זוגיn
1
2     עבורf(x)    זוגי, ואיזה גרף מתאר את הפונקצייהn    עבורf(x)  קבעו איזה גרף מתאר את הפונקצייה	.ד
.נמקו את קביעותיכם
 .  הוא פרמטר חיוביa  , ( )
(
)
g x
a f x
2
:
=
-
  נתונה הפונקצייה
. x   ובין ציר ה־g(x)    את השטח הכלוא בין גרף הפונקצייהT נסמן ב־
. . נמקו את תשובתכםx   ובין ציר ה־f(x)    את השטח הכלוא בין גרף הפונקצייהT   ו־a  הביעו באמצעות	.ה
/6 /המשך בעמוד

--- page 6 ---
נספח+ 035581 'מתמטיקה, חורף תשפ"ג, מס- 6 -
05
!בהצלחה
זכות היוצרים שמורה למדינת ישראל
אין להעתיק או לפרסם אלא ברשות משרד החינוך
.
x
2
2
# #
r
r
-
    בתחום( )
( )
( )
cos
sin
f x
x
x
1
2
2
=
-   נתונה הפונקצייה
	.7
. f(x)  מצאו את תחום ההגדרה של הפונקצייה
	)1(
	.א
. x   המאונכות לציר ה־f(x)  מצאו את משוואות האסימפטוטות של הפונקצייה
	)2(
.  זוגית, אי־זוגית או לא זוגית ולא אי־זוגית? הוכיחו את תשובתכםf(x)  האם הפונקצייה	)3(
. 
x
0
2
# # r  ) שלפניכם בעבור התחום2(–)1( ענו על התת־סעיפים	.ב
.)  עם הצירים (אם יש כאלהf(x)  מצאו את שיעורי נקודות החיתוך של גרף הפונקצייה
	)1(
. , וקבעו את סוגןf(x)  מצאו את שיעורי נקודות הקיצון של הפונקצייה
	)2(
.)
x
2
2
# #
r
r
-
    (בתחוםf(x)  סרטטו סקיצה של גרף הפונקצייה	.ג
.  אין נקודות פיתולf(x)  הוכיחו כי לפונקצייה	.ד
. .
x
1
2
7# #    , בתחוםx   ובין ציר ה־( )
f
x
l
  חשבו את השטח הכלוא בין גרף פונקציית הנגזרת	.ה
.  שבהם היא אינה מוגדרתx  לפניכם שלוש פונקציות שלכל אחת מהן יש שני ערכי
	.8
( )
(
)(
)
x
x
x
x
g
1
2
1
2
=
+
+
-
     ,     ( )
(
)
x
x x
x
h
2
3
=
+
     ,     ( )
(
)
x
x
x
x
k
2
1
2
3
=
+
-
.ידוע כי לאחת משלוש הפונקציות יש אסימפטוטה אופקית אחת ואסימפטוטה אנכית אחת בלבד
 .מבין שלוש הפונקציות הנתונות, קבעו איזו פונקצייה מקיימת את כל התכונות האלה. נמקו את קביעתכם	.א
.ענו על סעיפים ב–ד עבור הפונקצייה שקבעתם בסעיף א
.מצאו את המשוואה של האסימפטוטה האופקית ואת המשוואה של האסימפטוטה האנכית של הפונקצייה	)1(
	.ב
.מצאו את שיעורי נקודות החיתוך של גרף הפונקצייה עם הצירים	)2(
.נתון כי לפונקצייה זו אין נקודות קיצון
 .סרטטו סקיצה של גרף הפונקצייה	.ג
. 
t
1
1
1 1
-
  , x = t    על גרף הפונקצייה, שעבורהA  נסמן נקודה
,  והאחר מאונך לאסימפטוטה האנכית של הפונקצייהx   מעבירים שני ישרים, האחד מאונך לציר ה־A  מן הנקודה
. x כך שנוצר מלבן על ידי שני הישרים, על ידי האסימפטוטה האנכית ועל ידי ציר ה־
.  שבעבורו היקף המלבן המתקבל הוא מינימלי. תוכלו להשאיר שורש בתשובתכםt  מצאו את ערכו של	.ד