--- page 1 ---
.יש לכתוב במחברת הבחינה בלבד. יש לרשום "טיוטה" בראש כל עמוד המשמש טיוטה
.כתיבת טיוטה בדפים שאינם במחברת הבחינה עלולה לגרום לפסילת הבחינה
השאלות בשאלון זה מנוסחות בלשון רבים, אף על פי כן על כל תלמידה וכל תלמיד להשיב עליהן באופן אישי.
בהצלחה!
/המשך מעבר לדף/
 בגרות	:סוג הבחינה	מדינת ישראל
2024 ,חורף תשפ"ד	:מועד הבחינה	משרד החינוך
35581
	:מספר השאלון	
 יחידות לימוד5דפי נוסחאות ל־	:נספח	
 .שימו לב: בבחינה זו יש הנחיות מיוחדות
יש לענות על השאלות על פי הנחיות אלה.
מתמטיקה
 יחידות לימוד – שאלון ראשון5
הוראות
משך הבחינה:   ארבע שעות ורבע.	.א
.מבנה השאלון ומפתח ההערכה:   בשאלון זה שלושה פרקים, ובהם שמונה שאלות	.ב
אלגברה והסתברות	–
	פרק ראשון	
גאומטרייה וטריגונומטרייה במישור	–
	פרק שני	
,חשבון דיפרנציאלי ואינטגרלי של פולינומים, של פונקציות שורש	–
	פרק שלישי	 
של פונקציות רציונליות ושל פונקציות טריגונומטריות	
	
	
. נקודות100 = 25#4 – ארבע שאלות, לפחות על שאלה אחת מכל פרק יש לענות על	
:חומר עזר מותר בשימוש	.ג
 .מחשבון לא גרפי. אין להשתמש באפשרויות התכנות במחשבון שיש בו אפשרות תכנות	)1(
.שימוש במחשבון גרפי או באפשרויות התכנות במחשבון עלול לגרום לפסילת הבחינה	
.)דפי נוסחאות (מצורפים	)2(
:הוראות מיוחדות	.ד
.אין להעתיק את השאלה; יש לסמן את מספרה בלבד	)1(
 גם כאשר החישובים מתבצעים ,יש להתחיל כל שאלה בעמוד חדש. יש לרשום במחברת את שלבי הפתרון	)2( 
.בעזרת מחשבון
כל הפעולות, כולל חישובים, בפירוט ובצורה ברורה ומסודרת. יש להסביר את	
.חוסר פירוט עלול לגרום לפגיעה בציון או לפסילת הבחינה	
05

--- page 2 ---
נספח+ 35581 'מתמטיקה, חורף תשפ"ד, מס- 2 -
05
השאלות
 נקודות). 25 – , לפחות על שאלה אחת מכל פרק (לכל שאלה8–1 ענו על ארבע מן השאלות
שימו לב: אם תענו על יותר מארבע שאלות, ייבדקו רק ארבע התשובות הראשונות שבמחברתכם.
פרק ראשון – אלגברה והסתברות
  דקות. 10    מעיר א' לעיר ב'. אלון הלך במהירות קבועה במשך חצי שעה, ולאחר מכן עצר למנוחה של8:00  אלון יצא בשעה	.1
 .  ממהירות הליכתו2   לאחר המנוחה התחיל אלון לרוץ לכיוון עיר ב' במהירות הגדולה פי
  דקות. 10    מן המרחק בין שתי הערים, ולאחר מכן עצר שוב למנוחה של6
1    אלון רץ במשך חצי שעה
לאחר המנוחה השנייה המשיך אלון לרוץ באותה המהירות עד שהגיע לעיר ב'.
  דקות הוא הגיע לנקודה שבה 50 דני יצא מעיר ב' ורכב על אופניים לעיר א'. הוא רכב במהירות קבועה. אחרי שעה ו־	 
.נח אלון לראשונה
.מצאו פי כמה גדולה מהירות הרכיבה של דני ממהירות ההליכה של אלון	.א
כאשר הגיע דני לנקודה שבה עצר אלון למנוחה בפעם הראשונה הוא הגביר את מהירות הרכיבה שלו למהירות
  קמ"ש ממהירותו ההתחלתית.12.6 הגדולה ב־
אלון ודני הגיעו ליעדם בדיוק באותה השעה.
 .9:40  מצאו את מהירות ההליכה של אלון אם נתון כי דני יצא מעיר ב' בשעה	.ב
.מצאו בין אילו שעות היה צריך דני לצאת מעיר ב', אילו היה רוצה לחלוף על פני אלון במהלך המנוחה השנייה שלו	.ג
  הוא פרמטר.k  . a
k
16
2
3=-
+
  , a
k
4
4
1=-
-
  :  נתוןA  בסדרה חשבונית	.2
 : k  מצאו עבור אילו ערכים של	.א
  קבועה.A  ) הסדרה3(   ,  יורדתA  ) הסדרה2(  ,  עולהA  ) הסדרה1(
 . a
232
17 =-
  נתון כי
 . k  מצאו את הערך של	.ב
  שמצאתם וענו על הסעיפים ג–ד.k  הציבו את הערך של
 .b
a
n
24
17
n
n
=
+
+
  ,  טבעיn   , שאיבריה מוגדרים כך: לכלB  ,נתונה סדרה חדשה
  היא חשבונית.B   הוכיחו כי הסדרה	.ג
 .. . .
b
b
b
b
b
b
1
2
2
2
3
2
4
2
29
2
30
2
-
+
-
+
+
-
  :חשבו את הסכום	.ד
/3 /המשך בעמוד

--- page 3 ---
נספח+ 35581 'מתמטיקה, חורף תשפ"ד, מס- 3 -
05
 .ביישוב מסוים הוחלט לערוך סקר בנוגע להקמת פארק ביישוב	.3
 .בסקר השתתפו תושבים מבוגרים וצעירים בלבד
כל אחד מן התושבים שהשתתף בסקר כתב אם הוא תומך בהקמת הפארק או מתנגד להקמתו (לא היו נמנעים). 
כל התושבים המבוגרים שהשתתפו בסקר תמכו בהקמת הפארק. 
בחרו באקראי בתושב אחד מבין התושבים שהשתתפו בסקר.
  את ההסתברות שהתושב שנבחר היה צעיר.p נסמן ב־
  את ההסתברות שהתושב שנבחר תמך בהקמת הפארק. k נסמן ב־
  את ההסתברות שהתושב שנבחר היה צעיר התומך בהקמת הפארק. k   ו־p  הביעו באמצעות	.א
מחצית מן התושבים הצעירים שהשתתפו בסקר תמכו בהקמת הפארק. 
  מן המשתתפים בסקר שתמכו בהקמת הפארק היו צעירים. 7
3
 . k    ואתp  מצאו את	.ב
  מן התושבים הצעירים שהשתתפו בסקר. 6  יוסי, כתב חדשות מקומי, ריאיין באקראי
?מהי ההסתברות שלפחות אחד מהם תמך בהקמת הפארק ולפחות אחד מהם התנגד להקמת הפארק	.ג
  תושבים שהשתתפו בסקר.  5  ,לאחר מכן ריאיין יוסי באקראי, בזה אחר זה	 
?  מן המרואיינים האלה היו צעירים, ושהמרואיין האחרון מהם היה צעיר3  מהי ההסתברות שבדיוק	.ד
/4 /המשך בעמוד

--- page 4 ---
נספח+ 35581 'מתמטיקה, חורף תשפ"ד, מס- 4 -
05
פרק שני – גאומטרייה וטריגונומטרייה במישור
 היא נקודה על המעגל הימני.C . B   ו־A  שני מעגלים נחתכים בנקודות	.4
   חותכים את המעגל השמאליCB   ו־CA  המשכי הקטעים
  בהתאמה.E   ו־D  בנקודות
 , כמתואר בסרטוט.BC    נמצאת על הקשתF  הנקודה
 .G    נפגשים בנקודהDE   ו־CF  המשכי הקטעים
 .EDA
CBA
B
B
=
	:הוכיחו	.א
  הוא בר חסימה במעגל. GDAF  המרובע	:הוכיחו	.ב
 . H    נפגשים בנקודהBC   ו־AF  המיתרים
 . GEC
CHA
B
B
=
	:נתון
 . CD
CG
DE
GE
=
	:הוכיחו	.ג
 . AB   מאונך ל־CE 	:נתון
. CD
36
=
 ,  DE
18
=
	
 . CG   ו־EG  חשבו את אורכי הקטעים	.ד
 . R    והרדיוס שלוO  נתון מעגל שמרכזו	.5
  , הנמצאת מחוץ למעגל, העבירו ישר החותך את המעגלE  מנקודה	
 . , כמתואר בסרטוטB   ו־A  בנקודות
 , AB    נמצאת על הקשת הגדולהD  הנקודה
  משיק למעגל.ED  כך שהקטע
 . AB    היא אמצע המיתרC  הנקודה
).60o
1
a
(  2a   ב־OA   ו־OD  נסמן את הזווית בין הרדיוסים
 . 0.5R    הואAB    מן המיתרO  המרחק של  הנקודה	:נתון
 .  אם יש צורךa   . הביעו באמצעותDOCE  מצאו את זוויות המרובע	.א
 .DE    את אורך הקטעa   ו־R  הביעו באמצעות	.ב
 .R
7
4
   הואAOD  נתון כי רדיוס המעגל החוסם את המשולש
 .a  מצאו את	.ג
  ובין שטח המעגל הנתון. DOCE  מצאו את היחס בין שטח המעגל החוסם את המרובע	.ד
D
2a
A
B
C
E
O
A
E
G
F
B
C
D
/5 /המשך בעמוד

--- page 5 ---
נספח+ 35581 'מתמטיקה, חורף תשפ"ד, מס- 5 -
05
 ,פרק שלישי – חשבון דיפרנציאלי ואינטגרלי של פולינומים, של פונקציות שורש
של פונקציות רציונליות ושל פונקציות טריגונומטריות
 .( )
(
)
f x
x
x
2
4
2
=
-
-
  :נתונה הפונקצייה	.6
. f(x)  מצאו את תחום ההגדרה של הפונקצייה	)1(
	.א
 . f(x)  מצאו את משוואות האסימפטוטות המאונכות לצירים של הפונקצייה	)2(
 .  עם הציריםf(x)  מצאו את שיעורי נקודות החיתוך של גרף הפונקצייה	)3(
 . , וקבעו את סוגןf(x)  מצאו את שיעורי נקודות הקיצון של הפונקצייה	)4(
 . f(x)  סרטטו סקיצה של גרף הפונקצייה	.ב
 .f(x)     המוגדרת באותו התחום כמו הפונקצייה( )
x
x
x
g
2
2
=
-   :נתונה הפונקצייה
 . ( )
x
( )
f x
g
= l
   בתחום ההגדרה של הפונקציות מתקייםx
0
2   הראו כי לכל	.ג
 . קבעו בנוגע לכל טענה אם היא נכונה או לא נכונה. נמקו את קביעותיכם. II–I  לפניכם טענות	.ד
 .2    ששיפועו הואg(x)  יש משיק לגרף הפונקצייה	.I
 .  יש נקודת פיתול אחת בלבדg(x)  לפונקצייה	.II
. 
( )
( )
g x
f x dx
.0 25
1
:
#
  חשבו את ערך הביטוי	.ה
  הוא פרמטר חיובי.a  . ( )
( )
( )
sin
sin
f x
x
a
x
a
=
-
+   :נתונה הפונקצייה	.7
. 
( )
sin x
a
!-     המקייםx    מוגדרת לכלf(x)  הפונקצייה
  בכל נקודות הקיצון שלה. x    משיק לצירf(x)  נתון כי הגרף של הפונקצייה
 .a  מצאו את הערך של	.א
 .x
2
2
# #
r
r
-
   , וענו על הסעיפים ב–ה עבור התחוםa
1
=   הציבו
. f(x)  מצאו את תחום ההגדרה של הפונקצייה	)1(
	.ב
  עם הצירים. f(x)  מצאו את שיעורי נקודות החיתוך של גרף הפונקצייה	)2(
. , וקבעו את סוגןf(x)  מצאו את שיעורי נקודות הקיצון של הפונקצייה	)3(
 . f(x)  סרטטו סקיצה של גרף הפונקצייה	.ג
  בתחום הנתון? נמקו את תשובתכם.( )
f x
1
=-   כמה פתרונות יש למשוואה	.ד
  קעורה כלפי מטה בכל אחד מחלקי תחום הגדרתה.f(x)  ידוע כי הפונקצייה
 .קבעו אם הטענה שלפניכם נכונה או לא נכונה. נמקו את קביעתכם	.ה
 .( ( )
1)
f x
dx
2
0
2 r
+
r
#
	
	
	
/6 /המשך בעמוד

--- page 6 ---
נספח+ 35581 'מתמטיקה, חורף תשפ"ד, מס- 6 -
05
!בהצלחה
זכות היוצרים שמורה למדינת ישראל
אין להעתיק או לפרסם אלא ברשות משרד החינוך
 .B    וגינהA  נתונות שתי גינות מלבניות הצמודות זו לזו, גינה	.8
.  מטריםt    הואA  הרוחב של גינה	
.  מ"ר, כמתואר בסרטוט שלפניכםt2
2
+     מטרים ושטחה הוא2    הואB  הרוחב של גינה	
.  הוא קבועk  .  מטריםk  האורך הכולל של שתי הגינות הוא	
 . A    את שטח הגינהt   ו־k  הביעו באמצעות	.א
  B    שבעבורו היחס בין שטח הגינהt    את הערך שלk  הביעו באמצעות	.ב
  הוא מינימלי.A  ובין שטח הגינה	
  A    שבעבורו היחס בין שטח הגינהt    את הערך שלk  הביעו באמצעות	.ג
  הוא מקסימלי. נמקו את תשובתכם.B  ובין שטח הגינה	
2
t
k
B
A