--- page 1 ---
0
 
 
 
תוכנית כיתה 
 יוד  –
 
 חמש 
 יח"ל 
 
 :סדר ושעות הלימוד המוצעים 
 
כיתה י 
נושא I  
 שעות נושא   II 
 שעות 
מבוא להנדסה אנליטית  
10
 
 מבוא לאנליזה 
15
 
 גאומטריה- 
 מקומות גאומטריים והמשולש 
 
10
 
 גאומטריה– 
 המעגל 
20
 חשבון דיפרנציאלי :
 
 ,מושגי יסוד כולל קצב שינוי ,גבולות
 שימושים והיסטוריה, פונקציות
 פולינומיאליות, היכרות ראשונית עם
 פונקציות רציונליות ושורש 
45
 
 גאומטריה– 
 דמיון 
20
 
 טריגונומטריה במישור כולל משוואות
 טריגונומטריות 
  
 
15
 
 מבוא לפונקציות טריגונומטריות 
15
 
 
75
 
 
75

--- page 2 ---
1
 
 
 תוכן 
 מבוא 2
 
 אנליזה 3
 
מבוא להנדסה אנליטית (
10
 שעות )
 3
 
מבוא לאנליזה של פונקציות  (
15
 שעות)
 3
 
חשבון דיפרנציאלי (
45
 שעות )
 5
 
גאומטריה אוקלידית (
50
 שעות )
 9
 
מקומות גאומטריים ,נקודות מיוחדות במשולש 
 ומשפט חפיפה רביעי (
10
 שעות )
 
10
 
המעגל (
20
 שעות)
 
11
 
פרופורציה ודמיון משולשים (
20
 שעות )
 
12
 
פונקציות טריגונומטריות 
 ויישומיהן 
13
 
פונקציות טריגונומטריות (
15
 שעות )
 
13
 
טריגונומטריה 
 במישור כולל משוואות טריגונומטריות (
15
 שעות )
 
15
 
נספח 1
 :מקומן של ההוכחות בתוכנית 
 הלימודים 
17
 
נספח 2
 :דוגמאות לשאלות על פי נושאי 
 הלימוד 
18
 
נספח 3
 :רשימת משפטים בגאומטריה (
 מאתר המפמ"
 ר )עם התייחסות ללימודם/ השמטתם מהתוכנית החדשה 
37

--- page 3 ---
2
 
 
 מבוא 
 ,בכיתה יוד יילמדו שלושה נושאים עיקריים: אנליזה, גאומטריה של המישור .וטריגונומטריה 
 להלן פירוט התכנים והדגשים בכל אחד מנושאים אלו, בנספח1 
 מתוארים בקצרה היבטים מרכזיים הקשורים להוכחות ואופן ביטויים לאורך התוכנית ובנספח2 
 מופיעות
.מספר דוגמאות להמחשת סוג השאלות שאנו מציעים לכלול בכל פרק 
כאמור, ברוח התוכנית הכוללת, יש התייחסות ליישומים של המתמטיקה בכל תחומי הלימוד, כפי שהם באים לידי ביטוי במדעים השונים ובחיי יו
ם-
 יום1 
 תוך מטרה
 להדגיש את רלוונטיות היישומים של המתמטיקה הנלמדת לנושאים עכשוויים. השאלות היישומיות נכתבו בצורה אוריינית כך שגוף השאלות מסביר את רלוונטיות
 המתמטיקה הנלמדת מחד ומרחיב את ההשכלה הכללית של התלמידים בתחום היישומי מאידך. נושאים אלה מופיעים בעיקר בדוגמאות לשאלות בפרקים  ,השונים
המוצגות בנספח. בנוסף, כהעשרה מתמטית, תרבותית ומדעית, כדאי להפנות את התלמידים לקריאה על דמויות מרכזיות בפיתוח המתמטיקה הנלמ דת, על התחומים
 .שפיתחו ועל חשיבותם 
התוכנית כוללת שימוש בטכנולוגיה לשם חקר והמחשת התכנים. השימוש בטכנולוגיה מאפשר ומזמין לדון בשאלות בהקשר רחב ובאופן איכותני ולכ ן מהווה דרך להדגים
 .את הפוטנציאל לעושר מחשבתי בהקשר המתמטי 
 נזכיר כי נושאים ודוגמאות המוגדרים)כהעשרה (ומסומנים באפור 
)לא ייכללו כנושאי חובה בתוכנית (בשל קוצר זמן ו/או אופיים המתקדם או אופיים הטכני2
 , אך
המורים אמורים להכירם, לאפשר לתלמידים להתבסס בעבודות ובבחינות על עקרונות ושיטות המופיעים בהם, ולהפנות את התלמידים המתעניינים ב הם לקריאה נוספת
 .)בספרי הלימוד ובמרשתת (עם הרחבה אפשרית נוספת לתלמידים מצטיינים 
 
 
 
1 
( מוצע כי הטמעת נושא היישומים תעשה בהדרגה, ותעודכן בספרי הלימוד ובמשרד החינוך לאורך השנים. יש לשים לב כי הייצוג ביחידות שונות למשל יחידות אורך
 לעומת יחידות מהירות) בשאלות יישומיות ייעשה בצורה נכונה–
 
 בשאלות היישומיות הצירים בגרפים צריכים לכלול את היחידות של המשתנים/הפונקציות. בספרי
הלימוד יש להוסיף דוגמאות מסוג זה עם פתרונות בהם היחידות כלולות ודוגמאות בהם שינוי היחידות במהלך/סוף 
 התרגיל מניב תמיד אותה תוצאה. יש לשים לב
 שבשאלות היישומיות לא נכון להציג פונקציה ונגזרות שלה על אותו הגרף– 
  שכן היחידות שלהן– 
 שונות. אם דרושים שני הגרפים, אפשר ורצוי לשים את גרף הנגזרת
 .ישר מתחת לגרף הפונקציה 
 
2 
 התלמידים יהיו רשאים להסתמך על שלמדו
במסגרת נושאי ההעשרה.

--- page 4 ---
3
 
 
 אנליזה 
( מבוא להנדסה אנליטית10
 
 )שעות 
מטרות הפרק הן חזרה על נושא הפונקציה הלינארית והריבועית שנלמד בחט"ב והעמקה בו, הכרת כלים אנליטיים שישמשו בהמשך בחשבון דיפרנציא לי ואינטגרלי, חיזוק
הטכניקה האלגברית, היכרות עם המעגל כהכנה להוראת טריגונומטריה, והכרת הקישור2
.יות בין אלגברה, גאומטריה ופונקציות 
תכנים  
1.
 
.מבוא היסטורי על מקורות ההנדסה האנליטית ויישומיה 
2.
 
 חזרה על נושא הישר והפרבולה והרחבתו תוך קישור למושג הפונקציה ויישומיה. אבחנה בין גרף של פונקציה לבין קבוצת נקודות שאינה מייצגת גרף של
 ,פונקציה (למשלx=k
 .)
 
3.
 
.מציאת משוואת ישר על פי שתי נקודות ועל פי שיפוע ונקודה, הקבלה, אמצע קטע, חיתוך וניצבות, מרחק בין שתי נקודות 
4.
 קישור למערכת משוואות לינאריות והצגתה הגרפית כולל שימוש פשוט בפרמטרים (הביטויים המכילים פרמטרים הם ליניאריים). אבחנה בין משווא ה
 .)מפורשת של קו ישר לעומת משוואה כללית (יתרונות וחסרונות 
5.
 
 .קישור למערכת של משוואה ריבועית ומשוואה לינארית 
6.
 
 .משוואת מעגל קנוני (שמרכזו בראשית הצירים) כהכנה להוראת טריגונומטריה. זוהי דוגמה נוספת לעקום שאינו גרף של פונקציה 
7.
 הצגת מעגל באמצעות נוסחת המרחק בין נקודות, והקשר להזזה של מעגל קנוני. הזזת המעגל היא דוגמה נוספת לטרנספורמציות של תבניות בנוסף 
).להזזות של פרבולה, שנלמדו בחט"ב. (התוכנית לכיתה יוד אינה כוללת משוואה כללית של מעגל 
 
(  מבוא לאנליזה של פונקציות15
 
 )שעות 
בכיתה יוד יונח המסד לחשבון הדיפרנציאלי לצד היכרות עם המושגים באופן אינטואיטיבי ובניית ההגדרות וההוכחות באופן פורמלי (ראו נספח 1
 ). כהמשך לתוכנית
הלימודים בחט"ב, התלמידים יכירו ויעמיקו את מושג הפונקציה ויפתחו את ה"חוש לפונקציות", כך שיוכלו לפעול בכל הנוגע לפ ונקציות באופן חופשי וישתמשו במושג
הפונקציה  בתחומי  דעת  שונים  במתמטיקה  ומחוצה  לה.  התלמידים  יתוודעו  לפונקציות  הפולינומיאליות,  ויכירו  לראשונה  את  פונקציות  השורש  ואת  
 הפונקציות
הרציונליֹות. בכיתה י"א יעמיקו את החקירה של הפונקציות הרציונליות, פונקציות השורש והפונק ציות הטריגונומטריות. עם כל היכרות עם פונקציה חדשה, יחקרו
פעולות על פונקציות והשפעתן על הגרף ועל הביטוי הסימבולי (שיקוף לציר ה-
x 
 ולציר ה-
y
 , סכום והפרש, מכפלה ומנה, הפונקציה
1
𝑓(𝑥)
 ,, פונקציה הפוכה, הרכבת פונקציות
.הזזה ומתיחה). שימוש בפרמטרים יעשה לצורך חקירה איכותנית של משפחות של פונקציות וחקר בעיות יישומיות  
 
(.  צריך וניתן לטפח "חוש לפונקציות" אצל תלמידים, מה שיכול להביא לידי ביטוי מספר מיומנויות או כשריםproficiencies
  )
 
 הרחבת מאגר הפונקציות והפעולות שנעשות עליהן ירחיב את אפשרויות השיח המתמטי על מושג .הפונקציה ויהווה תשתית להבניית מושגים באנליזה 
המבוא לאנליזה כולל העמקה במושג הפונקציה ושימושיה בתיאור תהליכים ומודלים יישומיים בהם הפונקציה מתארת השתנות הדדית של שני גדלים , כמו זיהוי קצב
השינוי, הבחנה בין משתנים תלויים ובלתי-תלויים. בהינתן מודל המתאר השתנות (כגון בבעיות תנועה) על התלמיד לזהות את הגדלי ם המשתנים ולתאר את ההתאמה בין
המשתנה התלוי והבלתי תלוי, להציג את הפונקציה בדרכים שונות כגון טבלת ערכים, התבנית האלגברית והגרף, להיות מסוגל לעבור מייצוג ליי צוג, ולבחור את הייצוג
המתאים לבעיה. יש לפתח את היכולת "לראות" ייצוג אחד כאשר עובדים עם אחר, ובפרט היכ ולת לדמיין את הגרף ולהפעיל עליו פעולות באופן ויזואלי. טרנספורמציות
 הן כלי מתמטי ליצירת משפחה של פונקציות. הן מעודדות להסתכל על הפונקציה כדוגמה או כפרט במשפחה, ומהוות כלי לנוע בין הפונקציות בתו ך המשפחה.  ה"חוש
לפונקציות" כולל גם יכולת להסתכל על ביטוי אלגברי 
.ב"מבט על" ולזהות בו מבנים 
 
תכנים  
1.
 
 .היכרות עם פונקציות פולינומיאליות תוך חזרה על הפונקציה הקווית והפונקציה הריבועית 
מהלך הוראה ודוגמאות ניתן למצוא בספר "ללמוד וללמד אנליזה" בפרק רגע לפני הנגזרת . 
דוגמאות לפעילויות אינטראקטיביות ראו ב-: שורשים פשוטים של פולינום, ריבוי השורש של פולינום .
 
 פעילויות ויישומונים עם מדריך למורה ראו באתר המרכז הארצי למורים :למתמטיקה בחינוך העל יסודי
ארגז כלים – טרום אנליזה 
●
 
 היכרות עם פונקציות חזְקה𝑓(𝑥) = 𝑥𝑛
  
 ותכונותיהן כהכללה של הפונקציה הלינאריתy=x
 
  ושל הפונקציה הריבועיתy=𝑥2
 . הזזות ומתיחות ככלי
  .ליצירת משפחות של פונקציות חזְקה

--- page 5 ---
4
 
 
●
 אבחנה בין פונקציות חזְקה זוגיות ואי -זוגיות ותכונותיהן. ניתן להסיק כי לפונקציית פולינום ממעלה אי-
 זוגית יש לפחות שורש ממשי אחד, וכי
 .לפולינום ממעלה זוגית אין בהכרח שורש ממשי 
●
 חקירה איכותנית של הפולינום כמכפלת גורמים לינאריים וריבועיים והבחנה בין שורש של פולינום מריבוי זוגי ומריבוי אי-
.זוגי והשפעתם על הגרף 
●
 יודגש כי ניתוח איכותני של תבנית הפולינום נותן סקיצה טובה למדי של חיוביּות ושליליּות הפונקציה, של ההתנהגות באינסוף, הניתוח מרמ ז על
 מספר נקודות הקיצון של הפונקציה אך לא אומר דבר על מיקומן. מכאן עולה הצורך בכלי נוסף שיסייע למצוא באופן מדויק את נקודות הקיצון
ב .עזרת הנגזרת 
●
 
 יודגש שלא כל פולינום ניתן לפרק לגורמים לינאריים, ושלא תמיד ניתן בקלות למצוא את הפירוק, אם קיים. לכן עולה צורך בכלים אנליטיים .נוספים
   :יש להימנע מפירוק לגורמים של פולינומים מסובכים מדי. דוגמאות לפירוקים אפשריים𝑥2 + 3𝑥−4 = (𝑥+ 4)(𝑥−1)
 
●
 יודגש כי ניתוח איכותני של תבנית הפולינום לפי שורשיו יהווה כלי שימושי לאורך הדרך, למשל קביעת תחומי עלייה וירידה על פי גרף הנגז ,רת
 ובהמשך ניתוח איכותני של פונקציות רציונליות והאסימפטוטות שלהן (ראו
התנהגות הפונקציה סביב נקודות אי-הגדרה.)
 
●
 דיון ראשוני במושג קצב שינוי (לדוגמא: עבור מספרים גדולים, פונקציות חזְקה ממעלות גבוהות 
 גדלות מהר יותר מאשר פונקציות ממעלות נמוכות
)יותר . 
2.
 
 היכרות עם תבניות של פונקציות שאינן פולינומיאליות ובחינת תכונותיהן שנגזרות מהתבנית 
●
 
  זיהוי התנהגות הפונקציה במונחים של קצב שינוי (לדוגמא קצב השינוי של הפונקציה𝑓(𝑥) =
1
𝑥
 
)שלילי בכל תחום הגדרתה 
●
 זוגיות ואי-
 זוגיות של פונקציות 
●
 
   הצגת פונקציות וחקירה ראשונית של תכונותיהן: פונקציית הערך המוחלט, פונקציית השורש הריבועי, הפונקציה𝑓(𝑥) =
1
𝑥
 ו- 
𝑓(𝑥) =
1
𝑥2
. 
 
3.
 
 :פעולות על פונקציות והשפעתן על הגרף והביטוי הסימבולי 
●
 פעולות שיקוף לציר  ה- 
x   𝑔(𝑥) = −𝑓(𝑥)
   
 ושיקוף לצירy 
   של גרף הפונקציה𝑔(𝑥) = 𝑓(−𝑥)
 .
 
●
 
 הרחבה של הזזות הפרבולה בייצוג הקודקודי
להזזות ומתיחות 
 :של פונקציות אחרות 
𝑓(𝑥) = 𝑎(𝑥−𝑝)𝑛+ 𝑘
. 𝑓(𝑥) = 𝑎√𝑥−𝑝+ 𝑘,  𝑓(𝑥) =
𝑎
𝑥−𝑝+ 𝑘,  
 
●
 
 משמעות
הפעולות על פונקציות .: סכום והפרש פונקציות, מכפלה ומנה 
●
 
 הפונקציה𝑔(𝑥) =
1
𝑓(𝑥)
 
 : הקשר בין הגרפים שלg
  ו-f
 ., תחומי ההגדרה, האפסים והאסימפטוטות 
4.
 
 הרכבת פונקציות ופונקציה הפוכה 
●
 
 הגדרה של הרכבת
פונקציות- 
 .למשל ערך מוחלט של פונקציה, ריבוע של פונקציה, שורש של פונקציה 
●
 דיון באיזה תנאים קיימת פונקציה הפוכה ובאיזה מקרים לא. הגדרת פונקציית השורש הריבועי כפונקציה ההפוכה לפונקציה הריבועית, אותה ני תן גם
 לסמן√𝑥= 𝑥1/2
 
 ובדומה, פונקציית השורש השלישי  היא הפונקציה ההפוכה לפונקציה 𝑥3  וניתן לסמנה כ-  
𝑥1/3
. 
●
 
 :נדגיש כי√𝑥2 = |𝑥|
 
●
 
  חומרי לימוד על
פונקציית ערך מוחלט  
 
●
 
 גרפים של פונקציות וגרפים של הפונקציות ההפוכות להן סימטריים ביחס  לישרy=x
 .
 
 ניתן למצוא חומרי הוראה בחוברת לכיתה המדעית
הרחבת עולם הפונקציות - הזזות ומתיחות ', עמ19
-
24
.

--- page 6 ---
5
 
 
 הערות 
1.
 בפרק אנליזה נזדקק  ל"הגדרה אינטואיטיבית" של רציפות שנסמכת בעיקר על חזות גרפית של פונקציות רציפות. על ידי מתן דוגמאות ואי-
 דוגמאות
 (דוגמאות גרפים של פונקציות שאינן רציפות) אנחנו יכולים לחדד את האפיונים החזותיים של תכונת הרציפות ואת קִ שרּה לנושא הגבול. כמו
כן 
 יש לעמוד
 .על כך שהגדרת הפונקציה אינה גוררת רציפות 
2.
 שימוש בטכנולוגיה מאפשר הצגה גרפית של פונקציות וחקירת תכונותיהן כבדיקה וסיוע לחקירה האנליטית. הטכנולוגיה מאפשרת לחקור באופן די נאמי
 השפעה של פרמטרים על משפחות של פונקציות ולהמחיש פעולות על פונקציות ולהגיע להכללות. חשוב להדגיש את היתרון בהצגת הפתרון הגרפי כדרך
 .נוספת לבדיקת הפאזל שנקרא חקירת פונקציה. יש להשתמש בכלים הגרפיים לשאילת שאלות איכותניות 
3.
 לפי עקרון הספירליות הצגת הפונקציות והפעולות עליהן תיעשה ברמה בסיסית בלבד ובאופן איכותני. מטרתה להרחיב את הידע, להציג את המושג ים
באופן אינטואיטיבי, ולהטרים מושגים שילמדו הלאה. בהמשך יש לשלב נושאים אלו (ברמת קושי העולה בהדרגה) בכל מהלך הלימוד של אנליזה. נ יתן 
 .לדחות להמשך חלק מההיכרות עם הפונקציות ו/או חלק מהפעולות שהוזכרו 
4.
 
 הניתוח האיכותני של פונקציות פולינום ופונקציות מהצורה
1
𝑓(𝑥)
 
 כאשר𝑓(𝑥)
 
 היא פונקצית פולינום מהווה הזדמנות לשימוש אינטואיטיבי בשפה באופן
שמערב את מושג הגבול בהקשר של התנהגות אסימפטוטית, כך שלא יווצרו אינטואיציות שגויות. יש לדבר על התנהגות אסימפטוטית באופן שידגיש 
 את
הממד התהליכי שבמציאתה.  (בשלב זה, ניתן דוגמאות של  התנהגות מונ :וטונית בגבולות השונים) למשל 
●
 
 ערכי הפונקציה2x 
 הולכים וגדלים ככל שx 
 גדל וחיובי. כאשר𝑥→∞
 
 , נוכל לקבל ערךy 
 גדול ככל שנרצה, אם רק נגדיל אתx 
.במידה הדרושה 
●
 
 נתונה הפונקציה𝑓(𝑥) =
1
𝑥−1
 . כאשר𝑥→1
  
 מימין, נוכל לקבל ערךy גדול ככל שנרצה, אם רק נתקרב ל- 1 
 (מימין) במידה
הדרושה. אם נתקרב ל- 1 
  .משמאל נקבל ערכים שליליים, אך עדין נוכל לקבל ערכים גדולים בערכם המוחלט ככל שנרצה 
●
 
  ניתן להסיק באופן אינטואיטיבי התנהגות אסימפטוטית של פונקציות מהצורה
1
𝑓(𝑥)
  
 כאשר𝑓(𝑥)
 
 היא פונקצית פולינום עבור𝑥→∞
 
 וגם𝑥→−∞
  .
 ניתן לדבר על ההתנהגות האסימפטוטית באופן שמדגיש את הממד התהליכי. למשל, כשעוסקים בפונקציה𝑦=
1
𝑥+1
  
 ניתן לומר: מישהו יכול להציע לי
x 
 כך שמימין לו כל ערכיy יהיו קטנים מ-  
1
10
  
 ? האם תוכלו למצוא ערך שלx 
 כך שלכלx 
 ?גדול ממנו ערכי הפונקציה יהיו עוד יותר קרובים לאפס 
●
 
 יש להימנע מהתייחסות אל הסימן∞
 
 כאל מספר. למשל לא לבצע פעולות חשבון עם הסימן∞
. 
5.
 
 :במהלך הפרק ניתן לחזור על אלגברה של חטיבת הביניים מפרספקטיבה של פונקציות. למשל 
●
 פתרון משוואות ואי-
 .)שוויון באופן גרפי ואלגברי (מהיבט הפונקציות 
●
 פתרון משוואה ואי-שוויון דו-
.ריבועי 
●
 פתרון אי-
 .)"שוויון של פולינומים לפי פירוק לגורמים וסרטוט סקיצה לגרף ("שיטת הקטעים/התחומים 
●
 פתרון אי-
 שוויון רציונלי ללא פרמטרים– אי-שוויון שניתן להגיע ממנו לאי-
 שוויון מהצורה ≥0  
 
𝑓(𝑥)
𝑔(𝑥)
 
     כאשר𝑓(𝑥)
 
   או𝑔(𝑥)
 
 הם פולינומים ממעלה
 .שנייה לכל היותר או פולינומים שפירוקם לגורמים נתון 
 
( חשבון דיפרנציאלי45
 
 )שעות 
לאחר היכרות איכותנית עם פונקציות הגענו להכרה כי יש תכונות שלא נוכל להכיר ללא כלי חקר חדשים. זה המקום בו מוצגת הנגזרת כביטוי ל קצב השינוי של הפונקציה
 .שבאמצעותו אפשר להכיר את מירב תכונותיה 
 פיתוח מושג הנגזרת 
 ,נתבונן בדוגמאות של פונקציות בעלות קצב שינוי אחיד או משתנה. נציג מדרגות ככלי לתאור קצב השינוי, ולכן ככלי לניתוח גרף הפונקציה גרף השתנות הפונקציה ולבסוף
הגדרת הנגזרת בנקודה. כל המהלך יעשה תוך הצגת ההקשר השימושי פיזיקלי והפירוש הגרפי של הנגזרת.  לאורך כל הדר ך יעשה שימוש בתוכנה דינאמית להדגמה
 .וחקירה של תהליכי השינוי 
  הגדרת הנגזרת כקצב השתנות

--- page 7 ---
6
 
 
1.
 
 הפרק ייפתח בהצגת בעיות שימושיות הקשורות
לקצב שינוי אחיד או משתנה 
 ,תוך קישור לנלמד בחט"ב (למשל
קצב אחיד וקצב משתנה ) ודגש על מקומו
הטבעי של מושג זה בחיי היום-
 יום על ההצגה הגרפית של  ערכים המשתנים בזמן , במקום וכדומה. ל דיון אינטואיטיבי על קצב שינוי של פונקציה לא קווית
 .דרך שימושים 
 :להלן דוגמאות אפשריות ליישומים שימושיים לחקירת קצב שינוי של פונקציה צריכת דלק במשך נסיעה מסוימת, מהירות במשך נסיעה או ריצה, השתנות
הטמפרטורה במשך תקופה מסוימת, כמות תרופה ליחידת משקל בגוף בין שתי נטילות, מדד היוקר, צמיחה כלכלית, קצב בניית דירות חדשות, השתנ ות
 .תל"ג לנפש 
 דוגמאות עם שימוש בטכנולוגיה 
ריצת 
200
 מטר – 
,קצב שינוי הדרך לפי הזמן, מקור: מט"ח, לראות מתמטיקה יישומון בגאוגברה. 
צביעת צורות – קצב שינוי גובה צורות ביחס לזמן, על פי משימת אוריינות 
.של מילוי כלים 
קו המים–  
 .סימולציה למילוי כדים. קצב שינוי גובה קו המים בכד ביחס לזמן 
2.
 מדרגות ככלי לתיאור קצב השינוי ולכן ככלי לניתוח גרף הפונקציה. מהלך ההוראה יכלול: ניתוח השתנות ערכי הפונקציה באמצעות מדרגה עם ר וחב קבוע
 ( (כפי שנלמד בחט"ב), ניתוח השתנות ערכי הפונקציה באמצעות היחס של גובה המדרגה לרוחבה 
𝐷𝑦
𝐷𝑥
 ), הבחנה בין פונקציות עם שינוי בקצב אחיד או בקצב
 משתנה. יש להדגיש כי ככל שרוחב המדרגה קטן יותר כך ההערכה של קצב השינוי
 טובה יותר.  תיאור השתנות הפונקציה על ידי תיאור השתנות המדרגות: המדרגות
 עולות– 
 הפונקציה עולה; המדרגות עולות אך גובהי המדרגות קטנים– 
 הפונקציה עולה
וקעורה כלפי מעלה, המדרגות יורדות ואחר כ ך עולות– 
 .לפונקציה יש נקודת מינימום
 .קצב  שינוי  חיובי  וקצב  שינוי  שלילי  כמתארים  פונקציה  עולה  ויורדת  בהתאמה 
 שימוש במדרגות לניתוח איכותני של תופעות מתחומים שונים שרלוונטי לנתֵ ח בהם
 קצב השתנות  (ראו רשימת דוגמאות לעי"ל).  ניתוח השתנות הפונקציה המוצגת על
.ידי טבלת ערכים וגרף 
3.
 
  הצגת  מושג
המשיק  לפונקציה  בנקודה  
 .באופן  אינטואיטיבי  תוך  התבוננות  בגרף
( כשמגדיליםzoom in
 ) גרף של פונקציה בסביבת נקודה (שבה הפונקציה גזירה), גרף
 הפונקציה "נראה כמו" קו ישר עד כדי כך שלא ניתן להבחין בעין בינו לקו ישר. לכן
 נוכל  לתאר  באופן  אינטואיטיבי  את  המשיק  כישר  "הכי  קרוב"  לעקום  הפונקציה
בסביבת נקודה (קירוב לינארי). המשיק מתאר את מגמת הפונקציה בסביבת ה .נקודה
 .אם  שיפוע  המשיק  חיובי/  שלילי  הפונקציה  עולה/  יורדת  באותה  נקודה 
 .את תהליך ההתקרבות יש להדגים בעזרת כלים טכנולוגיים 
 
 
 
 
4.
 
 )הקדמה להתייחסות את הנגזרת כפונקציה (לא רק כתכונה נקודתית- 
 בניית סקיצה לגרף השתנות הפונקציה על בסיס
 ניתוח המדרגות, קצב השינוי של גרף הפונקציה (הוא גרף הנגזרת). התאמה בין גרפים לגרף ההשתנות באופן איכותני
 .)'(השתנות פונקציה ריבועית היא פונקציה לינארית וכו 
דוגמאות עם שימוש בטכנולוגיה 
●
 
 יישומון
פונקציית הנגזרת כהשתנות של המשיקים 
)..(בארט גולש על הגל 
●
 
 בנייה אינטראקטיבית של
גרף הנגזרת באופן איכותני 
)(יישומון תרגול של קאהן 
 
מתוך: ללמוד וללמד אנליזה, הוצאת מעלות  
הגדלה פי 
10
 
הגדלה נוספת פי 
10
 
(2,4) 
(-1,1) 
(2,4) 
(0,0
(-1,1) 
(0,0) 
(2,4)

--- page 8 ---
7
 
 
 
5.
 
 הצגת המשיק באופן אינטואיטיבי מעלה את הצורך להגדירו באופן מדויק ולמצוא כלים אנליטיים לזיהויו ודיון
 על הקשר בין ההסתכלות על המשיק כקרוב לינארי לבין ההסתכלות על המשיק כגבול החותכים 
 
 נשים לב כי ככל שנקטין את רוחב המדרגה, החותך בין שתי נקודות קרובות על הפונקציה, יתקרב להיות
.המשיק לפונקציה בנקודה והמדרגה תתאר את קצב השינוי של הפונקציה בנקודה 
 נגדיר קצב השינוי בנקודה
כגבול של 
  :קצב שינוי ממוצע 
𝑓(𝑥0+∆𝑥)−𝑓(𝑥0)
∆𝑥
𝑥→0 → 𝑓′(𝑥0)
. 
כאשר ניתן לצייר בנקודה כלשהי משיק לגרף (שאינו מאונך לציר ה- 
x)
 , שיפוע המשיק לגרף בנקודה זו הוא ערך
 הנגזרת בנקודה𝑥0. במקרה זה המשיק מהווה גבול של החותכים בתהליך התקרבות לנקודה 
●
 
 רצוי :להדגים את תהליך ההתקרבות של החותכים למשיק בעזרת טכנולוגיה. לדוגמה ביישום
הגדרת הנגזרת כגבול שיפוע החותכים  
●
 חישובי הגבולות יעשו באופן אינטואיטיבי הן בעזרת חישובים נומריים, בעזרת אריתמטיקה פשוטה של גבולות והמחשות ויזואליות (בעזרת טכנו .)לוגיה
 .לדוגמאות לשימוש בשפה, ראו סעיף ד׳ בהערות לפרק המבוא לעיל 
●
 
 סימון הגבול ייעשה על ידי חיצים ואין חובה להשתמש בסימוןlimes.
 
●
 התפיסה הגאומטרית של הנגזרת כשיפוע משיק מוגבלת למקרים שבהם הפונקציה גזירה ברציפות. יש לדון בהמשך בנקודות על פונקציות בהן הנגזר ת
  אינה מוגדרת אך המשיק קיים (לדוגמה הפונקציה√𝑥
3 
 בנקודהx
=
0
 .)
 
●
 
 .מומלץ לשלב את ההיסטוריה של התפתחות מושג הנגזרת על פי  ניוטון ולייבניץ בהתפתחות המתמטיקה ניוטון ולייבניץ חשבו למשל על תיאור מיקום
   גופים כפונקציה של הזמן. למשל, בהינתן𝑦= 𝑓(𝑡)
  
 המתאר את גובהו של גוף מסוים בזמןt
 .
 המהירות הרגעית היא אידיאליזציה מתמטית של
מהירויות ממוצעת על קטעי זמן קצרים (וקצרים יותר), לכן  
 הנגזרת בנקודהt  
 מתארת את מהירותו האנכית הרגעית של הגוף בזמן זה, (ונגזרת המהירות
 ).מתארת את התאוצה האנכית ברגע זה 
●
 
 חשוב להציג ולפתח דיון על  יישומים של הפונקציה הנגזרת הן בעולם המדע והן בתחומי דעת שאינם מתמטיים באופיים. למשל הגדרת מושג המהירות
הרגעית כגבול של מהירויות ממוצעות ולכן הגדרתה כנגזרת של פונקציה ההעתק. בתוכנית תוצגנה דוגמאות פשוטות של מידול במכניקה, והתלמיד ים
יצטרכו לפתור בעיות דומות. (ראו דוגמא ות בנספח2) 
 
 שימושים ראשונים בפונקציה הנגזרת 
1.
 
)הקשר  בין  גרף  הפונקציה  לגרף  הנגזרת  ולהיפך  אל  הפונקציה  הקדומה  באופן  איכותני,  תוך  הגבלת  הדיון  לפונקציות  "חלקות"  (גזירות  ברציפות.
 
:דוגמאות עם שימוש בטכנולוגיה 
●
 הקשרים בין פונקציה ונגזרותיה – 
 תרגול אינטראקטיבי, האתגר5. 
●
 הקשר בין גרף הפונקציה לגרף הנגזרת  
 
 
2.
 
 כללי גזירה של כפל פונקציה בקבוע, סכום והפרש פונקציות, מכפלת פונקציות, פונקציה מורכבת– 
 הוכחתם על פי הגדרת הנגזרת והסבר איכותני בגרף
ובדוגמאות שימושיות. יש להדגיש כי ברוח התוכנית יש לכלול הוכחות לנוסחאות אלו (כולל ניסוח מדויק של הנתונים וההיסקים הלוגיים, רא ו נספח1
 ,)
 .)ולהדגיש כי אלו הוכחות מתמטיות המאפשרות לנו קיצור דרך גדול ביישומים (במקום לחשב את הנגזרת לכל דוגמה ודוגמה נשתמש בחוקים אלה כמו כן
.יש לקשר בין הנוסחאות, ולהראות שהן עקביות זו לזו

--- page 9 ---
8
 
 
  לדוגמה: השפעת כפל בקבוע𝑔(𝑥) = 𝑎𝑓(𝑥)
   
 על גרף הפונקציה היא מתיחה/כיווץ אנכית: מתיחה/כיווץ פיa של ציר ה-
y
  
 והגדלה/ הקטנת השיפועים
 בהתאם, ולכן𝑔′(𝑥) = 𝑎𝑓′(𝑥)
  .  
 
 בדומה, ניתן
להשפיע על הנגזרת בעזרת מתיחה/כיווץ  אופקית ( כלומר של ציר ה-
x 
 ): אם𝑔(𝑥) = 𝑓(𝑎𝑥)
  שוב נקבל ש-
   
𝑔′(𝑥) = 𝑎𝑓′(𝑎𝑥)
    
 אבל כאן
אנו מותחים/ מכווצים את ציר ה-
x 
 .בלי להשפיע על ערכי הפונקציה 
3.
 הנגזרת כמייצגת קצב שינוי שמהווה כלי לניתוח גרף הפונקציה.  החקירה של משפחת הפונקציות הפולינומיאליות תשמש להדגמה ופיתוח של מושג י
 .חקירת פונקציות 
 :החקירה כוללת 
-
 
 תחום ההגדרה של הפונקציה, מציאת נקודות חיתוך עם הצירים, נקודות קיצון, תחומי עלייה וירידה, זוגיות ואי זוגיות הפונקציה, שרטוט  ס קיצה
לגרף הפונקציה 
-
 
 חקירת הפונקציה בתחום סגור 
-
 
 מציאת משוואת משיק בנקודה שעל הגרף 
-
 
 פתרון בעיות יישומיות של ערך קיצון 
-
 
 פעולות על פונקציות 
-
 חקירה איכותנית של פתרון משוואות ואי-
 שוויונות 
 
4.
 פונקציה קדומה לפונקציות פולינומיאליות ,. מציאת הפונקציה הקדומה כאשר ידועה פונקצית הנגזרת ללא שימוש בסימון
האינטגרל . (בפעולת האנטי
  ) ?נגזרת אנו שואלים בהינתן פונקציית נגזרת , איזו פונקציה גזרנו? האם היא יחידה 
 הרחבה לפונקציות רציונליות ושורשים כולל הרכבה של פונקציות 
1.
 
  הוכחת הנגזרת של הפונקציה
1
𝑥
  
 וחקירת פונקציות רציונליות מהצורה
1
𝑓(𝑥)
 
 כפונקציה מורכבת הן בכלים אנליטיים והן באופן איכותני. חקירת התנהגות
הפונקציה בסביבת נקודות אי הגדרה ובאינסוף, מציאת אסימפטוטות על ידי חישוב אינטואיטיבי של גבול. דיון איכותני על השפעת ההזזות והמ.תיחות 
 :דוגמאות לחקירה איכותנית בעזרת טכנולוגיה 
פונקציה הופכית לישר 
פונקציה הופכית לפונקציה 
 ריבועית 
התנהגות סביב נקודות אי הגדרה  
2.
 דיון בתכונות של פונקציות רציונליות כלליות יותר בכדי להדגים את אפשרות קיומם של מגוון אסימפטוטות ונקודות אי-
 הגדרה שונות (עם זאת, נקפיד על
סיבוכיות אלגברית נמוכה כפי שמפורט למטה) התנהגות פונקציה רציונלית בסביבת נקודת אי הגדרה: אסימפטוטות מאונכות לציר ה- x ונקודת אי-
 רציפות
.סליקה 
●
 
 התנהגות פונקציה רציונלית כאשר ערכי המשתנה הבלתי תלוי שואפים לאינסוף ולמינוס אינסוף. אסימפטוטות אופקיות לעומת שאיפה של ערכי
.הפונקציה לאינסוף 
●
 
.נגזרת של פונקציית מנה 
●
 
 חקירת תכונות של פונקציה
רציונלית וסרטוט הגרף שלה. (ראו פרוט בסעיף ג׳ בתת-
 פרק שימושים ראשונים בפונקציה הנגזרת). בחקירת פונקציות
ראציונליות נדרש פתרון משוואות אי -
 רציונליות פשוטות. יש להדגיש את הצורך בבדיקת הערכים שמתקבלים בתהליך האלגברי של הפתרון על ידי
 הצבה במשוואה המקורית ראוhttp://highmath.haifa.ac.il/data/alle39-10.pdf )
 )

--- page 10 ---
9
 
 
 דגשים בנושא פונקציות רציונליות 
●
 בפונקציות הרציונליות נחקור את התנהגות הפונקציה סביב נקודות אי ההגדרה. נכיר מצב של אי הגדרה בו לפונקציה יש נקודה סליקה, כך שנו צר חור
 .בגרף הפונקציה, בנוסף למצב של אי הגדרה בו גרף הפונקציה מתקרב לאסימפטוטה אנכית 
●
 יושם דגש על שקילות הפונקציה הרציונלית המצומצמת, בצירוף התנאי של אי ההגדרה בנקודה הסליקה, לפונקציה הרציונלית שאינה מצומצמת, כל 
 .זאת כדי להבהיר את המושג של אי הרציפות בנקודה וכדי להקל על ההתבוננות בביטוי ולהקל על פעולות כמו גזירה 
●
 
 מומלץ לחקור איכותנית את התנהגות גרף הפונקציה 
o
 
  עבור ערכי𝑥 
 ששואפים לפלוס או מינוס אינסוף. בפרט, מציאת האסימפטוטות האופקיות תיעשה על ידי חישוב אינטואיטיבי של הגבול, תוך
   שימוש בתכונות מוכרות של פונקציות פולינומיאליות, למשל, כי עבור ערכים מספיק גדולים של𝑥
  
  הערך של𝑥2 
    
 זניח לעומת הערך של𝑥3 
. 
o
 
 .יש להימנע משימוש בטכניקות ״אלגבריות״ למיניהן למציאת התנהגות אסימפטוטית 
o
 
 יושם דגש על שרטוט סקיצה אפשרית של גרף הפונקציה תוך הסתמכות על תחום ההגדרה של הפונקציה, אסימפטוטות מקבילות לצירים, זוגיות
.ואי זוגיות, נקודות חיתוך עם הצירים, וחיוביות ושליליות של המונה והמכנה כל זאת לפני השימוש בנגזרות של הפונקציה 
3.
 פונקציית השורש הריבועי ונגזרתה, ניתוחה, הצגתה כפונקציה הפוכה לפונקציה ריבועית תוך כדי כך הדגמת הקשר הגרפי בין הצגת הפרבולה וש ורש בעזרת
 שיקוף  ביחס לישרy=x
  
 .והקשר בין הנגזרות של פונקציות הפוכות ושימוש בשיקוף להוכחת הקשר בין הנגזרות 
4.
 פונקציית שורש מורכבת. רמת המורכבות של פונקציות שמתחת לסימן השורש תוגבל בשלב זה לפונקציות לינאריות, להזזות ולמתיחות שלהן (ותור חב
לפונקציות ריבועיות במידה ונותר זמן לכך). בכיתה י"א, לאחר חקירת פונקציות רציונליות, נחזור באופן ספירלי לחקירת פונקציות מורכבות יו תר בהן
 :השורש מעורב. (שימוש בכלל המכפלה של נגזרות לחקירת פונקציות כגון𝑓(𝑥) = 𝑥√𝑥−5
 .)
 
●
 
.חקירת תכונות של פונקציית שורש מורכבת באופן איכותני ובאמצעות הנגזרת 
●
 
 .מציאת שיפוע משיק ומציאת משוואת משיק לגרף בנקודה שעל גרף הפונקציה 
 
5.
 
  ,בעיות  קיצון  שימושיות  בתחום  פתוח  ובתחום  סגור  במגוון  תחומים  במתמטיקה  (כגון  גאומטריית  המישור  והמרחב ,גאומטריה  אנליטית,  אנליזה
טריגונומטריה, וכדומה) ובהקשרים שונים (כגון פיסיקה, כלכלה). יש להדגיש את הבנת משמעות ערך הקיצון מעבר לתוצאה האנליטית. הצגת פתר ון בעיות
קיצון גם ללא נגזרת. יש תועלת רבה בחקירה ובהמחשה של בעיות קיצון בייצוגים שונים בעזרת יישומים דינא .מיים 
 
 :דוגמאות לחקירה איכותנית בעזרת טכנולוגיה 
התיבה הפתוחה  
קידום הוראת המתמטיקה בשילוב כלים טכנולוגיים ,באמצעות המודל של 
Study
 
Lesson
 
 , על"ה43
 .
 
( גאומטריה אוקלידית50
 
 )שעות 
 מבוא 
 לימוד הגאומטריה מאפשר לחדד מספר נושאים דידקטיים שהוזכרו בין המטרות הכלליות של התוכנית ושיש להדגיש במהלך לימוד הפרקים השונים בגאומטריה (ראו
 גם דיון מפורט בנושא ההוכחות בנספח1
 .)
 
 
▪
 
 :הכרת מערכת היסקית ולימוד מיומנויות היסק ובכלל זה 
o
 
 הבנה שהוכחות בגאומטריה מתבססות
רק 
 ,על הגדרות
מושגי יסוד, אקסיומות ותוצאות 
 .שהוכחו בעבר 
o
 
   .הבנת התשתית הלוגית של המתמטיקה: כמתים כגון לכל וקיים, גרירה לוגית, תנאי מספיק, תנאי הכרחי ודוגמה נגדית

--- page 11 ---
10
 
 
o
 
.הבחנה בין משפט למשפט הפוך 
o
 
.חשיבה היסקית: יכולת להבין הוכחה נתונה ולהוכיח משפט באופן עצמאי 
o
 
 .כתיבה פורמלית: כל טענה מנומקת היטב 
▪
 
 .חינוך לספקנות ולחשיבה ביקורתית באמצעות הוכחה מחד ובדיקת היתכנות מאידך 
▪
 
 העלאת שאלות החושפות תופעות מפתיעות ובעלות השלכות על תכונות כלליות של צורות גאומטריות. שאלות כאלה אף מסייעות לפיתוח יצירתיות
 במתמטיקה שכן הן מעודדות יצירת פתרונות שונים לאותה.בעיה, העלאת השערות שונות וניסוח הוכחות שונות לאותה טענה 
▪
 
.חשיפת תופעות שאינן מובנות מאליהן ולכן מחזקות את התובנה שיש צורך בהוכחה 
▪
 הקדמת תכנון לביצוע, הן בתכנון בניות גאומטריות והן בתכנון הוכחות שיש להן שלבים אחדים: הכרת דרכים שונות, ישירות ועקיפות,  להוכח ,ה והפרכה
 .בחינה סכמתית של מספר דרכי ההוכחה ובחירה באלגנטית/ הקצרה שבהן 
▪
 הבחנה בין שימוש בדוגמאות, אי-
.דוגמאות ודוגמאות נגדיות להוכחות כלליות 
▪
 
 פיתוח קישוריות: בתוך הגאומטריה (למשל, על ידי הוכחות בדרכים שונות) ובין הגאומטריה לבין נושאים אחרים (למשל שימוש באלגברה בשרות הגאומטריה
.)ולהיפך, עיסוק בממוצעים דרך נושאי לימוד שונים 
▪
 
 .היכרות בסיסית עם סביבות גאומטריות דינמיות המאפשרות חקר וגילוי קשרים גאומטריים. היכרות עם טכנולוגיות עזר לפתרון בעיות מתמטיות 
▪
 פרק הגאומטריה משמש בסיס לנושאים נוספים בתוכנית הלימודים: גאומטריה אנליטית, טריגונומטריה, גאומטריית המרחב, וקטורים ולנושאים שו נים מחוץ
 .)למתמטיקה (למשל אופטיקה, אומנות, ארכיטקטורה 
 
 דגשים בהקשר לנלמד בחט"ב 
התוכנית בגאומטריה נלמדת כהמשך לתוכנית הגאומטריה בחטיבת הביניים שתכניה והדגשים שבה עברו שינוי. בתוכנית חט"ב הוכנסו תכנים חדשים 
 כמו הוכחות
בדרך השלילה ובניות גאומטריות בסרגל ובמחוגה. לצד התכנים החדשים הושם דגש על כמתים כגון לכל וקיים, על הבחנה בין משפט למשפט 
 הפוך, על דרכי הוכחה
 והפרכה. לעומת זאת, תכנים שהיה נהוג ללמד בחט"ב נדחו לחטיבה העליונה (מעגל ודמיון משולשים בגישה היסקית). לתשומת לב מיוחדת ראויה העובדה שהתלמידים
עסקו בדמיון משולשים כבר בכיתה ח, כאשר הגישה ללימודי הגאומטריה עדיין לא הייתה היסקית. למעשה הם 
 מסיקים דמיון בין משולשים על סמך שוויון בין זוויות
 .מתאימות, למרות שלא הוכיחו אף משפט של דמיון משולשים 
בכתיבת התוכנית הבאנו בחשבון את התכנים החדשים בתוכנית הגאומטריה של חט"ב כנזכר לעיל, תכנים בגאומטריית המרחב ועוד. כדי לשמר תכני ם אלה ישולבו
 בהוראה פעילויות העוסקות בבנייה, בכמתים ובגופים מרחביים (מדובר בפעילויות שאינן דורשות שימוש במשפטים של גאומטריית המרחב .)שיילמדו  רק בכיתה י"ב
 .דוגמה לשאלות כאלה מופיעה בפרק דמיון משולשים 
תכנים 
יילמדו שלושה נושאים עיקריים: מקומות גאומטריים ונקודות מיוחדות במשולש, המעגל ודמיון משולשים (ניתן גם להחליף את הסדר וללמד את פ רק דמיון משולשים
 .)לפני פרק המעגל 
1.
 
 מקומות גאומטריים ונקודות.מיוחדות במשולש: מעגל, אנך אמצעי, חוצה זווית ועוד 
2.
 
 .משפט חפיפה רביעי 
3.
 המעגל : הגדרתו כמקום גאומטרי, קשתות זוויות ומיתרים במעגל, משפטים הדנים ביחסים ביניהם, משיק למעגל ומשפטים הנוגעים לו, בניות (מ רכז
 .)מעגל נתון, משיק למעגל מנקודה על המעגל ומנקודה שאינה על המעגל 
4.
 
 פרופורציה ודמיון משולשים : משפט תאלס, המשפט ההפוך לו והמשפטים הנובעים מהם, משפטי הדמיון של משולשים, בניות הקשורות בדמיון
.)משולשים (למשל, חלוקת קטע ביחס נתון 
5.
 
 .משפט חוצה הזווית הפנימית במשולש 
6.
 
.דמיון משולשים במעגל

--- page 12 ---
11
 
 
 בפרק הדוגמאות שבנספח2 
 מוצגים ניתוח והרחבה של שאלות בחינת בגרות משנים קודמות בדגש על תכנים רצויים בשאלות אלה או בשינויים המוצעים; בשאלות
משולבות דוגמאות של בעיות תלת-
.ממדיות שניתן לפתור בעזרת גאומטריית המישור 
 בנספח3 מוצגת רשימת המשפטים הנוכחית בגאומטריה מאתר המפמ"ר בציון המשפטים הנלמדים בחט"ב, משפטים הנלמדים בתוכנית החדשה (בכיתה/כשיעורי בי )ת
 .ומשפטים שהוצאו מן התוכנית 
( מקומות גאומטריים, נקודות מיוחדות במשולש ומשפט חפיפה רביעי10
 
 )שעות 
1.
 
.מעגל הוא אוסף הנקודות שמרחקיהן מנקודה נתונה שווים לגודל נתון 
2.
 
 אנך אמצעי לקטע הוא אוסף הנקודות .שמרחקיהן מקצות הקטע שווים זה לזה 
3.
 
.חוצה זווית הוא אוסף הנקודות שמרחקיהן משתי שוקי הזווית שווים זה לזה 
4.
 
 .ישרים מקבילים כמקום גאומטרי 
5.
 
 .שלושת האנכים האמצעיים במשולש נפגשים בנקודה אחת. נקודה זו היא מרכז המעגל החוסם את המשולש 
6.
 
.שלושת חוצי הזוויות במשולש נפגשים בנקודה אחת. נקודה זו היא מרכז המעגל החסום במשולש 
7.
 
 שלושת התיכונים במשולש נפגשים בנקודה אחת. נקודה זו מחלקת כל תיכון לשני חלקים שהיחס ביניהם2:1
 
 כשהחלק הגדול ליד הקודקוד והוא "מרכז
.הכובד" של המשולש 
8.
 
 .שלושת הגבהים במשולש נפגשים בנקודה אחת 
9.
 
 .)לכל משולש אפשר לבנות מעגל שעובר דרך קודקודיו (מעגל חוסם 
10
.
 
 .)בכל משולש אפשר לבנות מעגל שמשיק לצלעותיו (מעגל חסום 
11
.
 
.תרגול מציאתו של מרכז מעגל חוסם ומרכז מעגל חסום באמצעות סרגל ומחוגה ו/או תוכנה דינמית 
 הערות 
1.
 
 בכל המקרים יודגש שלצורך הוכחה שקבוצת נקודות היא מקום גאומטרי, יש :להוכיח את שני הכיוונים 
●
 
 .כל נקודה במקום הגאומטרי מקיימת את התכונה 
●
 
 .כל נקודה שמקיימת את התכונה שייכת למקום הגאומטרי 
2.
 
.מדובר בפרק ראשון בגאומטריה בכיתה י, ולכן יש להדגיש מיומנויות של כתיבת הוכחה 
3.
 
.יש לציין את ההבחנה בין משפט למשפט הפוך 
משפט חפיפה רביעי  
 אם בשני משולשים שתי צלעות שוות בהתאמה, והזוויות מול הצלעות
הגדולות 
 מבין השתיים שוות– אזי המשולשים חופפים. 
,לעומת זאת 
 אם בשני משולשים שתי צלעות שוות בהתאמה, והזוויות מול הצלעות
הקטנות 
 מבין השתיים שוות– אזי לא ניתן להסיק שהמשולשים חופפים. 
 
 זו דוגמה יפה לצורך בדיוק במשפט ובהוכחה– 
 .האינטואיציה שפיתחנו ממשפטי החפיפה הקודמים אינה מספיקה כאן ועלולה להכשיל 
 :חשוב להכיר דוגמה פשוטה 
 במשולש שווה שוקיים כל קטע מקודקוד הראש לנקודה פנימית בבסיס שאינה אמצע הבסיס, מחלקת את המשולש לשני
.משולשים לא חופפים השווים בשתי צלעות ובזווית שמול הצלע הקטנה ביניהן 
 
 אם בשני משולשים שתי צלעות שוות בהתאמה, והזוויות מול הצלעות הקטנות מבין השתיים שוות –
 
 קיימות שתי אפשרויות: או שהמשולשים חופפים או שהמשולשים אינם חופפים, והזוויות שמול הצלעות הגדולות מבין השתיים
משלימות ל-  
180°
 .  
 
הערה
: משפט החפיפה הרביעי כלול בתוכנית הלימודים לחטיבת הביניים, אך הנושא לא טופל בהעמקה. בפרט חשוב לחזור אל משפט החפיפה הרביעי ואל 
 המצב שבו
 .לא מתקיימת חפיפה בעת למידת משפט הסינוסים ומשפט הקוסינוסים בכיתה י"א 
 .מיומנויות: לבנות משולש לפי שתי צלעות וזווית מול הצלע הגדולה ולפי שתי צלעות וזווית מול הצלע הקטנה 
 המשפט ההפוך למשפט פיתגורס 
.משולש בו סכום ריבועי שתי צלעות שווה לריבוע הצלע השלישית הוא ישר זווית

--- page 13 ---
12
 
 
( המעגל20
 
 )שעות 
1.
 
 קשתות, זוויות ומיתרים במעגל 
  
 הגדרות 
▪
 מעגל : קבוצת כל הנקודות שמרחקן מנקודה מסוימת שווה לאורך מסוים קבוע, נקראת מעגל. הנקודה היא מרכז המעגל, והאורך הקבוע הוא אורך
 .הרדיוס 
▪
 רדיוס המעגל  .: קטע המחבר את מרכז המעגל עם נקודה על המעגל 
▪
 מיתר .: קטע המחבר שתי נקודות על המעגל 
▪
 קוטר המעגל .: מיתר העובר דרך מרכז המעגל 
▪
 קשת : חלק מהמעגל המוגבל על ידי שתי נקודות (שתי נקודות
שעל 
.)מעגל מחלקות אותו לשתי קשתות 
▪
 זווית מרכזית.: זווית שקודקודה במרכז המעגל ושוקיה רדיוסים 
▪
 
 :זווית היקפית .זווית שקודקודה על היקף המעגל ושוקיה חותכים את המעגל 
  
 
  
 משפטים 
▪
 
 במעגל, שתי זוויות מרכזיות שוות זו לזו
רק אם 
 הקשתות .הנשענות עליהן שוות 
▪
 
 במעגל, שתי זוויות מרכזיות שוות זו לזו
רק אם 
 .המיתרים הנשענים עליהן שווים 
▪
 
.האנך שיורד ממרכז המעגל למיתר חוצה את המיתר, חוצה את הזווית המרכזית המתאימה למיתר וחוצה את הקשת המתאימה למיתר 
▪
 
.ככל שמיתר במעגל גדול יותר, מרחקו מהמרכז קטן יותר 
▪
 
 .זווית היקפית שווה למחצית הזווית המרכזית המונחת על אותה קשת 
 מסקנות 
▪
 
 .לזוויות היקפיות שוות במעגל קשתות שוות ומיתרים שווים 
▪
 
.לקשתות שוות מתאימות במעגל זוויות היקפיות שוות 
▪
 
.זווית היקפית שנשענת על קוטר היא זווית ישרה 
▪
 
 במרובע החסום במעגל סכום כל שתי זוויות נגדיות הוא180°
 . 
 
▪
 להסיק משפט הפוך: מרובע שסכום כל זוג זוויות נגדיות בו הוא  180°  
 ., ניתן לחסום במעגל 
2.
 
 משיק למעגל 
הגדרה: משיק למעגל 
 .הוא ישר שיש לו נקודה משותפת אחת עם המעגל 
  משפטים 
▪
 
 .המשיק למעגל מאונך לרדיוס בנקודת ההשקה 
▪
 
.ישר שמאונך לרדיוס בקצהו משיק למעגל 
▪
 
.שני משיקים למעגל היוצאים מאותה נקודה, שווים זה לזה 
●
 
.מסקנה: במרובע שחוסם מעגל סכום כל שתי צלעות נגדיות שווה לסכום הצלעות הנגדיות האחרות 
▪
 
 .זווית הכלואה בין משיק ומיתר היוצאים מנקודה אחת שעל המעגל שווה לזווית ההיקפית הנשענת על הקשת הכלואה בין המשיק למיתר

--- page 14 ---
13
 
 
 בניות 
▪
 
.למצוא מרכז של מעגל נתון 
▪
 
 .להעביר משיק למעגל מנקודה על המעגל 
▪
 
 .להעביר משיק למעגל מנקודה שאינה על המעגל 
 הערות 
▪
 
 ניתן היה להגדיר את המשיק למעגל כישר שמאונך לרדיוס בקצהו, ולהוכיח שלמשיק יש רק נקודה משותפת אחת עם המעגל. זו הזדמנות לדון
 בהגדרות שקולות.ובמבנה הלוגי של הגאומטריה 
▪
 
 המשפטים על הניצבות של המשיק לרדיוס מזמנים שימוש בהוכחות בדרך השלילה. הוכחות אלו דורשות הסבר לוגי שאינו פשוט להטמעה והבנה, אך
.הן מהוות נדבך חשוב ביכולת ההוכחה בגאומטריה 
( פרופורציה ודמיון משולשים20
 
 )שעות 
 משפטים 
▪
 
 ,משפט תאלס .המשפט ההפוך לו והמשפטים הנובעים משניהם 
▪
 
 .משפטי הדמיון של משולשים 
●
 
 .היחס במשולשים דומים בין היקפים, תיכונים, חוצי זווית, גבהים ורדיוסי מעגלים חוסמים ומעגלים חסומים 
●
 
.היחס בין היקפים והיחס בין שטחים במצולעים דומים 
▪
 
 .משפט חוצה הזווית הפנימית במשולש 
▪
 
 יש להכיר תכונות של קטעים פרופורציוניים, ולדעת לקבל יחסים חדשים מתוך יחסים נתונים. למשל, כשנתון היחסa/b= c/d
 
  לדעת להסיק בדרך אלגברית
(𝑎+ 𝑏)/𝑏= (𝑐+ 𝑑)/𝑑
  .
 
▪
 
 .יש לזהות משולשים דומים ולזהות מהם החלקים הדומים, הוכחת הדמיון, מציאת יחס הדמיון, הסקת מסקנות חישוביות מתוך הדמיון 
▪
 
.יש לפתח מיומנויות שימוש בדמיון משולשים בהוכחות 
▪
 
.פרופורציות במשולש ישר זווית ובמעגלים יילמדו במסגרת התרגול 
 בניות 
▪
 חלוקת קטע ל-
n 
 .חלקים שווים 
▪
 
 .חלוקת קטע ביחס נתון 
דמיון משולשים במעגל 
▪
 
.יש  לזהות משולשים דומים על סמך יחסים בין זוויות במעגל 
▪
 ככלל, מסקנות מדמיון משולשים לא יילמדו כמשפטים שעליהם ניתן לבסס תרגילים אחרים, אלא ייחשפו במסגרת התרגול. משפטים שכדאי לחשוף במ סגרת
:התרגול 
●
 
.משפט על מיתרים נחתכים במעגל 
●
 
 .משפט על משיק וחותך שיוצאים מאותה נקודה 
●
 
.משפט על שני חותכים שיוצאים מאותה נקודה

--- page 15 ---
14
 
 
 דגשים 
▪
 
 כאן
נחזור ונדגיש שלמרות שהתלמידים מכירים את משפט הדמיון "זווית-
 זווית" יש להביא בחשבון שהמשפט לא נלמד בגישה היסקית, ולכן לא ניתן לבסס
 .עליו הוכחות של משפטים
בפרט 
 אין לבסס את ההוכחה של משפט תאלס על משפטי דמיון משולשים, כיוון שמשפט זה הוא הבסיס להוכחות של משפטי
.הדמיון 
▪
 דמיון בין צורות הוא מושג שימושי, למשל בתכנון ובנייה של מודלים בתעשייה ובארכיטקטורה, בציור, בפיסול ועוד.  יש לכלול דוגמאות שכא לה בתרגילים
.ובפרויקטים 
 
 
 
 פונקציות טריגונומטריות ויישומיהן 
סדר ההוראה של שני פרקי הטריגונומטריה (טריגונומטריה במישור ופונקציות טריגונומטריות) נתון לבחירת המורה 
( פונקציות טריגונומטריות15
 
 )שעות 
 מבוא 
מטרת פרק זה היא להציג משפחה חדשה של פונקציות שלא מוגדרות על ידי מניפולציה אלגברית (לקחת מספר ממשי ולהפעיל עליו פעולות חשבון כ לשהן) אלא על ידי
 .מניפולציה גאומטרית התכונה העיקרית של פונקציות חדשות אלה היא המחזוריות שלהן. מחזוריות היא תכונה הנצפית בתופעות טבע רבות. התיאור המתמטי של
.פונקציות מחזוריות מאפשר מידול תופעות אלו וכן הבנה טובה יותר שלהן ושל  תכונותיהן והשלכותיהן 
בפרק המבוא נלמד תכונות בסיסיות של פונקציות אלה.  במקביל נלמד על השימוש בפונקציות אלה בפרק הטריגונומטריה במישור (בידי המורה הב חירה כיצד להציג
 לראשונה את הפונקציות הטריגונומטריות-  בתוכנית מוצגת האפשרות בה הצגת הפונקציות הינה בפרק המבוא).  בפרקים הבאים (שיי
למדו בכיתות י"א-
 י"ב) נלמד את
 התכונות הדיפרנציאליות והאינטגרליות שלהן. בנוסף נלמד נושאים רבים ושונים שמשתמשים בהם בפונקציות טריגונומטריות (למשל בגאומטריית המישור והמרחב
 .)ובמספרים מורכבים 
 דגשים 
●
 
 .גזירת תכונותיהן של הפונקציות הטריגונומטריות מתוך הגדרותיהן על מעגל היחידה 
●
 לחילופין, ניתן גם להשתמש בהגדרת הפונקציות במשולש ישר זווית והרחבת ההגדרה לזוויות שאינן חדות, ולאחר מכן להגיע מכך לנושא המחזור .יות 
●
 
 .בכל מקרה בסוף כיתה יוד התלמידים יבינו את נושא המחזוריות ככלל ושל פונקציות טריגונומטריות בפרט 
●
 
 .אפיון הפונקציות הטריגונומטריות כפונקציות מחזוריות 
●
 
 .הצגת הבעייתיות החישובית למציאת ערכי הפונקציות הטריגונומטריות 
●
 
.)מעבר בין ייצוגים שונים של הפונקציות הטריגונומטריות (על מעגל היחידה, גרף של פונקציה, יחסים במשולש ישר זווית 
●
 
 .תכונות סימטריה של הפונקציות הטריגונומטריות והאינווריאנטיות שלהן ביחס לטרנספורמציות מסוימות 
●
 
 :שימוש בכלי המתמטי החדש 
o
 
 .פתרון בעיות בגאומטריית המישור 
o
 
 .מידול תופעות מחזוריות

--- page 16 ---
15
 
 
 
תכנים 
●
 הגדרה והסקת תכונותיהן של הפונקציות הטריגונומטריות מתוך הגדרותיהן על מעגל היחידה ואפיון הפונקציות הטריגונומטריות כפונקציות מחז .וריות 
●
 
 הצגת ייצוגים שונים של הפונקציות .הטריגונומטריות על מעגל היחידה כגרף של פונקציה וכיחסים בין צלעות במשולש ישר זווית 
●
 
 .הכרת תכונות הסימטריה של הפונקציות הטריגונומטריות 
●
 היכרות עם משוואות וזהויות טריגונומטריות בסיסיות;  קישור ודגש על ההצגה הגרפית של המשוואות בייצוגים השונים וגזירת תכונות איכותנ יות של
 .הפתרונות מתוכן 
●
 
 .שימוש בדמיון משולשים להסקה על היחסים במשולש ויישומים פשוטים של דמיון ושל הפונקציות הטריגונומטריות בגאומטריה 
 נגדיר את הפונקציות הטריגונומטריות הבסיסיות (קודם𝑠𝑖𝑛 (𝑥) , 𝑐𝑜𝑠 (𝑥) 
 
 ואח"כ𝑡𝑎𝑛(𝑥)
  
 על מעגל היחידה באופן אופ רציונלי. במילים אחרות, כאשר ניתן מספר
 ממשי, נגדיר באופן גאומטרי את ערכי הפונקציות הטריגונומטריות עבורו3
 . דרך אחרת היא להגדיר את הפונקציות הטריגונומטריות באופן דינמי כמתארות את
 תכונותיה של נקודה הנעה על מעגל היחידה. פונקציית הסינוס מתארת את השתנות
שיעור ה-
y 
 של הנקודה כתלות במידת הסיבוב (הנמדדת במעלות). במסמך זה כלולה
.כרגע רק הדרך הראשונה 
1.
 
 הגדרת נקודות על מעגל היחידה 
i.
 
 שלב ראשון הוא התאמה בין מספר ממשי לנקודה על מעגל היחידה. לכל מספר ממשי מתאימה
 נקודה על מעגל היחידה שמתקבלת באופן הבא: אם המספר הממשי חיובי, מלפפים על מעגל
( היחידה נגד כיוון השעון קשת שאורכה כמידת המספר הממשי החל בנקודה1,0
 ). אם המספר
 הממשי שלילי, עושים את אותה פעולה אלא שהפעם הליפוף הוא עם כיוון השעון. יש לבסס את
 ,ההגדרה באמצעות תרגול מתאים (ראו לדוגמה "פונקציות טריגונומטריות" מאת אורי רימון
 'חנה פרל וסטלה שגב עמ10-1
 .)
 
 אפשר להשתמש באורך קשת על מעגל לפי החלק היחסי בלי שימוש במעלות ובלי לציין את
 המילה "רדיאן" כדי לא ליצור בלבול בשלב מוקדם זה. ידוע כי היקף מעגל היחידה הואπ
2 
 וקשת שמתאימה לרבע מעגל היא רבע של 2𝜋
 
ii
.
 
 לכל מספר ממשי מתאימה נקודה יחידה על מעגל היחידה. לעומת זאת, לכל נקודה על מעגל
  היחידה יש אינסוף מספרים ממשיים שנקודה זו מתאימה להם. אם הנקודהP
   
 מתאימה
 למספר ממשיx 
    , אזי היא מתאימה לכל מספר ממשי מהצורהx + 2𝜋𝑘
   
  לכלk
  
 .שלם 
 
 
3 
 ראו למשל אנליזה4
 ו-
5
 יח"ל , כרך ראשון  מאת אנה ספרד, חנה פרל, פרופ' שמשון עמיצור ופרופ' מיכאל משלר, הוצאת המרכז הישראלי להוראת המדעים, האוני' העברית בי ,רושלים
 פרקים11-10
.

--- page 17 ---
16
 
 
 
2.
 
 נגדיר את הפונקציה𝑠𝑖𝑛(𝑥) 
 
 כפונקציה שמתאימה לכל מספר ממשי את שיעור 
ה-
y
  
 של הנקודהP 
 .על מעגל היחידה שהוגדרה לעיל 
 נסיק ישירות מתוך ההגדרה באמצעות כלים גאומטריים את תכונות המחזוריות והסימטריה של
 פונקציית הסינוס. לדוגמה𝑠𝑖𝑛(−𝑥) = −𝑠𝑖𝑛(𝑥)
 
.'וכו 
3.
 
 באותו אופן נגדיר את𝑐𝑜𝑠 (𝑥) 
 כפונקציה שמתאימה לכל מספר ממשי את שיעור ה-
x 
 של הנקודה
P 
 על מעגל היחידה שהוגדרה לעיל. גם כאן נסיק ישירות מההגדרה את תכונות המחזוריות
 .והסימטריה של פונקציית הקוסינוס 
4.
 
 נציג באופן גרפי את שתי הפונקציות𝑠𝑖𝑛 (𝑥) 
 ו- 
𝑐𝑜𝑠 (𝑥) 
 
 ונראה את הקשרים ביניהן, כולל הזזות
 .)מתיחות וכיו"ב (ראו דוגמאות 
 הסקה של הזהויות:
  
 
     
    
 
𝑠𝑖𝑛2𝑥+ 𝑐𝑜𝑠2𝑥= 1
    
 
       𝑠𝑖𝑛(𝜋
2 −𝑥)  = 𝑐𝑜𝑠𝑥                𝑐𝑜𝑠(𝜋
2 −𝑥)  = 𝑠𝑖𝑛𝑥         
 
5.
 
 נגדיר את הפונקציה𝑡𝑎𝑛(𝑥)
 
( באמצעות הישר המשיק למעגל היחידה בנקודה1,0
 ). נלמד את תכונות
 .הפונקציה וייצוגה הגרפי 
 :הערה
הגדרת פונקציית ה- 
𝑡𝑎𝑛(𝑥)
 
 היא הזדמנות נוספת לדון בנושא הגבול ובנושא של פונקציות
 המוגדרות על קבוצות חלקיות לישר הממשי. כאן ניתן לדון בהצגת גבולות אינסופיים, גבול מימין
ומשמאל וכהעשרה להבחין בין אי-
 קיום גבול (למשל בפונקציות מחזוריות כאשרx 
 שואף לאינסוף) לקיום
.של גבול אינסופי 
6.
 
 נוכיח בעזרת דמיון משולשים את הקשר𝑡𝑎𝑛 (𝑥)  =
𝑠𝑖𝑛(𝑥)
𝑐𝑜𝑠(𝑥)
 
 (השימוש בדמיון מהווה הכנה לסעיף 
 שימושים של
הפונקציות הטריגונומטריות בפתרון בעיות בגאומטריית המישור).
 
7.
 
.נלמד איך מחשבים את הערכים של הפונקציות הטריגונומטריות, מה מספר לנו המחשבון 
8.
 
 נזכיר כי יש פונקציות מחזוריות שאינן פונקציות טריגונומטריות פשוטות תוך שימת דגש על תופעות
מחזוריות בחיי היום-
 יום: למשל, תנועת כדור הארץ, הירח, כוכבי הלכת, זרם חילופין בחשמל, שעון מטוטלת, ריצה באצטדיון או במסלול מֵ רוצים שיש להקיפו
 מספר פעמים ועוד, ראו גם תרגילים בנספח2 
.)(ניתן להקדים את הפרק הזה להגדרת הפונקציות הטריגונומטריות 
 
9.
 
 :נלמד משוואות וזהויות טריגונומטריות בסיסיות 
i.
 
( ערכים של הפונקציות הטריגונומטריות במספרים ממשיים מיוחדים
𝜋
6 ,
𝜋
3 ,
𝜋
2
) 
ii
.
 אפיון קבוצת התמונות של הפונקציות הטריגונומטריות (התנאים לקיום פתרון) במשוואות מהסוג:  
  
𝑠𝑖𝑛 (𝑥)  = 𝑎 , 𝑐𝑜𝑠 (𝑥)  = 𝑏, 𝑡𝑎𝑛 (𝑥)  = 𝑐
. 
 פתרון משוואות מהצורה       𝐴∙𝑠𝑖𝑛(𝑎∙𝑥+ 𝑏) + 𝐵= 0
 ,  𝐶∙𝑐𝑜𝑠(𝑐∙𝑥+ 𝑑) + 𝐷= 0
  
    וכן𝐸∙𝑡𝑎𝑛 (𝑒∙𝑥+ 𝑓) + 𝐹= 0
. 
 .פתרון המשוואות שצוינו לעיל. פתרון כללי ופתרון בתחום חלקי וקישור להצגה הגרפית של פונקציות אלה 
iii
.
 
 פתרון משוואות
פשוטות 
 .בעזרת הזהויות המקשרות בין סינוס קוסינוס וטנגנס

--- page 18 ---
17
 
 
 
 
 טריגונומטריה במישור( כולל משוואות טריגונומטריות15
 
 )שעות 
 מבוא 
 .בפרק זה נרחיב את השימוש בזהויות ונעסוק בצורות גאומטריות במישור 
 תכנים 
1.
 
:שימוש בנוסחה לחישוב שטח משולש  𝑠=
1
2 ∙𝑎∙𝑏∙𝑠𝑖𝑛 𝛾 
 
.. הנוסחה דורשת הוכחה עבור משולש חד זוויות וקהה זווית 
2.
 
 משפט הסינוסים ומשפט הקוסינוסים ושימושיהם. את משפט הסינוסים ניתן להוכיח בעזרת מעגל או להוכיח במשולש ולהוכיח בהמשך את השוויון 
 
𝑎
𝑠𝑖𝑛𝛼= 2𝑅
    
 .בעזרת מעגל 
3.
 
 קישור בין פתרון בעיות גאומטריות להכרה איכותית של הפונקציות הטריגונומטריות. לדוגמה, אם מגיעים לביטוי𝑘𝑠𝑖𝑛2𝛼  
 
 , המייצג אורך קטע, אפשר
  להסיק שהביטוי יקבל מקסימום כאשר𝛼= 45°
  
  או 𝛼= 135°
 , מבלי להשתמש בגזירה. בדומה, בביטוי המייצג יחס בין צלעות ניתן לקבוע מגבלה על
 .היחס, על סמך התכונות של הפונקציות הטריגונומטריות 
4.
 
.שימושים של המשפטים הטריגונומטריים להוכחת משפטים וטענות בגאומטריה 
 דגשים 
●
 השימוש בטריגונומטריה יאפשר מחד חישובי גדלים ומאידך יהווה כלי עזר להוכחת טענות במישור ובמרחב, בעזרת זהויות טריגונומטריות בסיסי ות או בעזרת
 .חישובים טריגונומטריים, לצורך הוכחת שוויון בין קטעים, שטחים, נפחים, ושוויון זוויות 
●
 
 יש להבחין בין חישובים שיכולים להיות מקורבים, למשלsin45° = 0.707
 , לבין הוכחות של טענות כלליות בגאומטריה, בהן נדרש דיוק בחישוב, ובהן חייבים
להשתמש ב-  
√2
2
 sin45° = .
 
●
 ייעשה שימוש בטריגונומטריה כדי להמחיש משפטים גאומטריים, כמו חשיבות השימוש בזווית מול הצלע הגדולה מבין השניים במשפט חפיפה רביעי , תכונות
 .וקשרים במצולעים משוכללים חוסמים וחסומים במעגל, תכונות במעגל 
●
 התרגילים יטפלו גם במצבים של עודף נתונים או חוסר נתונים, כשיידרש מהתלמיד לבצע בקרה אחרי שלבי התקדמותו בתרגיל. תידרש מהתלמיד הה בנה שאם
   .חסר נתון, יש להגדירו כפרמטר ולבטא את התוצאה בעזרתו, ואם יש עודף נתונים, יש לבדוק אם לא נוצרת סתירה 
●
 
 ,יושם דגש על בקרת התוצאות ובקרה על סדרי גודל. כשכל הקטעים בבעיה הנתונה מבוטאים על ידי פרמטרים, כדאי לעשות בקרת ממדים ויחידות כלומר לוודא
 .שהתוצאה אכן מייצגת אורך, שטח או נפח 
●
 
 .יודגש ההבדל בין זהות למשוואה 
●
 
 .ההוראה תשולב ביישומונים במקומות מתאימים

--- page 19 ---
18
 
 
●
 יושם דגש על ריבוי דרכי פתרון. הניסיון לפתור תרגיל בדרכים שונות מרגיל את התלמיד לחפש פתרונות באמצעים שונים וגורם לקישור בין נו .שאים שונים
למשל, בהוכחת משפט הסינוסים יש להפנות את התלמידים לקרוא בבית הוכחה שלא נעשתה בכיתה בכדי להדגיש את קיומן של מספר הוכחות א פשריות תוך
.עידודם למצוא הוכחות נוספות. בספרי הלימוד יכללו לפחות שתי הוכחות שונות במהותן

--- page 20 ---
19
 
 
 נספח1
 : מקומן של ההוכחות בתוכנית הלימודים 
 
 הוכחות הן מרכזיות בתוכנית הלימודים ברמת5 
 יחידות לימוד והן משולבות בכל נושאי הלימוד שלה. יש ביטוי לכך גם ברציונל של התוכנית בתחילת מסמך זה. בנספח
 .הנוכחי נעמוד על היבטים מרכזיים הקשורים להוכחות אשר מתבטאים לאורך התוכנית בכלל, ובפרקים כגון הוכחה באינדוקציה מתמטית בפרט 
 .קיימות הפניות מהנספח אל מקומות רלוונטיים בתוכנית וקיימות הפניות מתוך התוכנית אל סעיפי הנספח 
 דגשים קשורים להוכחות שרצוי להדגיש בספרי הלימוד ובהוראה 
1.
 
 .במתמטיקה, טענה מתקבלת כנכונה רק אם יש לה הוכחה 
2.
 
 מטרה מרכזית של הוכחות בתוכנית הלימודים ברמת5 
 יח"ל היא להסביר מדוע הטענה נכונה. לעיתים קרובות הבנת הסיבות מדוע הטענה נכונה מבססות קשרים
בין האובייקטים המתמטיים המעורבים בה. מסיבה זו יש להעדיף תמיד הוכחות מסבירות על פני הוכחות שרק מאשרות שהטענה נכונה. באותה 
 רוח נציין שיש
לשים דגש על בניית שרשרת היסקית נכונה תוך שילוב של כל הנימוקים הדרושים, ולא בהכרח על הכתיבה הפורמלית. 
 
3.
 חשוב לפתח אצל התלמידים מיומנויות שונות הקשורות בהוכחה: 
 
●
 
.)להתנסות בפירוש הוכחות המוצגות ע"י אחרים (המורה בכיתה, ספר לימוד, חברים במהלך דיון 
●
 
 להתנסות בבנייה של הוכחות, הן בתרגילים שבהם ההוכחה היא לב התרגיל,  והן בהצדקה של שיקולים שהתלמיד מעלה במהלך דיון. לשם כך חשוב שמשימות
 .רבות המוצגות לתלמידים ידרשו הוכחה או הצדקה 
●
 
 :להבחין בין שיקולים נכונים ושגויים במהלך ההוכחה, ובפרט 
o
 לזהות הנחות בלתי-
 מוצדקות,
 
o
 
,לזהות שיקולים מעגליים 
o
 
.לזהות מצבים בהם לא מתקיימים התנאים של משפט בו משתמשים 
4.
 כדי שתלמידים יוכלו לעקב אחרי הוכחה הם חייבים לפרש את הטענה. ניתן להשיג זאת על ידי הצגת הטענה באמצעות דוגמאות (גם דוגמאות שהתל מידים יוצרים
.בעצמם) וגם על ידי ניסוחה במילים של התלמיד 
5.
 חשוב שהתלמידים יפנימו את הרעיון שהוכחה תקפה לגבי כל המקרים בהם מתקיימים תנאי הטענה. במילים אחרות: לטענה שהּוכחה אין יוצאים מן 
 הכלל ולא
.יכולה להיות דוגמה נגדית 
6.
 תוכנית הלימודים מעודדת חקר והכללות, המבוססות על חקירת מקרים פרטיים אך בינתיים לא הוכחו אלא נוסחו כהשערות. על כן חשוב במיוחד ל עורר ולחזק את
 .המודעות למעמד של השערות: טענה היא בגדר השערה כל עוד לא הוכחה 
7.
 יש להסביר איך נושא ההוכחה מתקשר ללוגיקה: אין צורך להציג את הלוגיקה האבסטרקטית ואף לא את הטרמינולוגיה הקשורה בה, אך יש להציג א ת כללי הבסיס
 שמושג ההוכחה נגזר מהם, למשל 
1.
 אם "א" גורר "ב" ו-
 ,""ב" גורר "ג" אז "א" גורר "ג 
2.
 
,"אם "א" אז "ב" שקול ל: אם "לא ב" אז "לא א 
3.
 
 .)יתכנו מקרים בהן "א" גורר "ב" אך "ב" אינו גורר "א" (כלומר, משפט לא גורר את המשפט ההפוך לו 
 
.כללי הלוגיקה האלה יוצגו במסגרת ההקשר שהצורך בהם עולה בו ולא כיחידה נפרדת 
 
8.
  
 באופן דומה יש להציג את תפקידן של ואת חשיבותן של דוגמאות נגדיות ובהקשר זה לבנות את הבסיס להוכחה על דרך השלילה. כדאי להדגיש שהרעיון של הוכחה
 בדרך השלילה הוא להראות שאם הטענה לא נכונה מתקבל אבסורד– 
 .אם הטענה איננה נכונה ניתן להוכיח טענה אחרת שידועה כשגויה 
9.
 הנושא אינדוקציה מתמטית נפתח ביחידת מבוא המציגה את רעיון ההוכחה תוך כדי הדגמה והתנסות. חשוב להציג את הנושא באמצעות דוגמאות פשו טות כדי
להפנות את הקשב של התלמיד לרעיון ההוכחה, ללא הפרעה של חישובים אלגבריים מורכבים.  יש לדאוג שצורת הוכחה זו תופיע בהמשך בתחומים 
 .רבים ככל שניתן 
10
. 
 .הוכחות בדרך השלילה נחשבות ככלי מתמטי חשוב אך לא אינטואיטיביים. הטמעת כלים אלה בהלך החשיבה של התלמידים דורשת זמן ומאמץ 
11
.  
 :דיון בתפקידן של דוגמאות

--- page 21 ---
20
 
 
●
 דוגמה תומכת (מקיימת את תנאי הטענה וגם את התוצאה שלה): דוגמאות תומכות חשובות בשיח המתמטי. הן מחזקות השערות ומעודדות להמשיך לחק ור
 ולחפש הוכחה. יחד עם זאת חשוב לחזור ולחזק את המודעות שעם כל חשיבותן של הדוגמאות התומכות הן אינן מוכיחות טענות כלליות. הדיון בסוגיה זו
 .חשוב כיוון שבשיקולים יומיומיים  ואף במדעי הטבע, ממצאים אמפיריים כן משמשים כראיות 
●
 
 .ניתוח של הסיבות שבגללן דוגמה תומכת מקיימת את הטענה לעיתים מאירה את הרעיון של ההוכחה הכללית 
●
 
.דוגמה נגדית (מקיימת את תנאי הטענה אך לא את התוצאה שלה) סותרת את הטענה ולכן מפריכה טענה 
●
 דוגמה שאינה מקיימת את התנאים של טענה איננה רלוונטית, וחשוב שתלמידים ידעו להבחין בינה לבין דוגמאות תומכות ודוגמאות נגדיות. נית ן להשיג זאת
.באמצעות שיפוט של דוגמאות, הן כאלו שתלמידים יוצרים במהלך דיון והן דוגמאות מוכנות 
12
. לצד הדיון בטענות כלליות (טענות ״לכל״) יש לדון גם בטענות קיום שכדי להוכיח אותן מספיקה דוגמה אחת וכן בטענות המתייחסות למספר סופ י של מקרים אותן
 .ניתן להוכיח באמצעות בדיקת כל המקרים האפשריים 
13
. 
 רצוי להוכיח טענות בדרכים שונות במקרים שניתן ולהדגים בכך שאפשר ללמוד על מגוון שיקולים  וקשרים מהוכחות שונות. יש לעודד תלמידים לחפש הוכחות
 אחרות, למשל הוכחות שנעשה בהן שימוש בסימטריה– 
 .שיקוף ו/או סיבוב 
14
. 
 אמנם לכל הטענות שבתוכנית הלימודים יש הוכחות. יחד עם זאת לא ניתן להוכיח הכל במסגרת מספר השעות שעומדות לרשות לימודי המתמטיקה וב מסגרת
המושגים המוכרים לתלמידים (למשל, התלמידים לא מכירים את ההגדרה הפורמלית של מושג הגבול). ההחלטה אם להוכיח טענה מסויימת או לא עשו ייה להיות
 מבוססת על חשיבות הטענה וכן על היותה מסבירה או לא (ראו סעיף2
 .)
 
 :במקרים בהם לא מוכיחים טענה חשוב 
●
 
 לציין את העובדה שההוכחה קיימת 
●
 
)להסביר מדוע לא הוכחנו (למשל: כאשר הכלים להוכחה אינם בהישג ידם של התלמידים או בגלל דמיון להוכחות שכבר הוצגו,
 
●
 
 .)חשוב גם לציין מקרים בהם הנימוק המצופה מתלמידים אינו מהווה הוכחה (למשל במקרה שמזהים אסימפטוטות בדרכים אמפיריות 
●
 
 .להפנות תלמידים מתעניינים למקורות בהם מופיעה ההוכחה 
 
העשרה: רצוי להפנות תלמידים מתעניינים לספרות בנושא מקומה של ההוכחה מתמטיקה מודרנית (בתחילת המאה ה-
20
 
( הילברטHilbert
 ) סבר שניתן להוכיח
 או להפריך כל טענה וטענה במתמטיקה, אולם גדל (
Gödel
 ) הראה שאין זה כך), ולספרות המדגישה את העובדה שהמתמטיקה היא תחום הממשיך להתפתח כל
 .העת, וטענות שהיו בגדר השערה משנות את מעמדן והופכות למשפטים מוכחים או לטענות שהופרכו 
 
 נספח2
 : דוגמאות לשאלות על פי נושאי הלימוד 
 .הדוגמאות שלהלן מסמנות יעדים ומדגימות פעילויות שתואמות את הדגשים בתוכנית החדשה ואת הערך המוסף שלה 
 שוב נדגיש כי דוגמאות ו/או נושאים המצוינים
כהעשרה 
 לא ייכללו כנושאי חובה בתוכנית, אך מצופה מהמורים להכירם ולהפנות את התלמידים המתעניינים לקריאה
.עליהם בספרי הלימוד 
 ,כהעשרה מתמטית, תרבותית ומדעית, כמצוין בכמה דוגמאות, כדאי להפנות את התלמידים לקריאה על דמויות מרכזיות בפיתוח המתמטיקה הנלמדת על התחומים
 ,שפיתחו וחשיבותם. רשימת המתמטיקאים/ המדענים שכדאי שיכירו את תרומתם: אוקלידס, דקארט, ניוטון, לייבניץ, הילברט, גדל, גלואה ,פואנקרה, ברנולי, גאוס
פון-
 .ניומן, פורייה, פרמה, ווילס, סמייל ועוד 
חשוב לציין שבנוסף לתרגילים המוצעים ברוח התוכנית, יש לכלול תרגילים רגילים שיתרמו להבנה ולשליטה בחומר ויפתחו את היכולות הטכניות 
 של התלמידים
בהדרגה. בדרך זו הם יוכלו להתמודד עם רמת המורכבות בדוגמאות הנתונות (אין צורך לכלול תרגילים מאוד טכניים ברמת מורכבות גבו הה באופן משמעותי
.)מהדוגמאות המובאות

--- page 22 ---
21
 
 
מבוא להנדסה אנליטית 
1.
 
 :נתונה התבנית𝑘𝑥+ (1 −𝑘2)𝑦= 𝑘3 −𝑘
.
 
 עבור אילו ערכים של𝑘 
 :(אם קיימים ערכים כאלה; אם לא, נמקו) מייצגת התבנית 
-
 
 קו ישר שעובר דרך ראשית .הצירים 
-
 קו יש שמקביל לציר ה-
x. 
-
 קו ישר שמקביל לציר ה-
y. 
-
 
 קו ישר שמאונך לישרy=2x
+
5. 
-
 קו ישר שחותך את ציר ה-
y
  
( בנקודה0,7
 .)
 
-
 
 .במידה שלא קיימים ערכים מתאימים באחד הסעיפים, הציעו דרך לשנות את התבנית כך שניתן יהיה למצוא ערכים מתאימים 
2.
 
 מעגל קנוני– 
 נתון ריבוע( חסום במעגל קנוני. אחד מקודקודי הריבוע הוא3,4
 .)
 
.מצאו את משוואת המעגל ואת שאר קודקודי הריבוע 
3.
 
 פרבולה וישר: מתוך הפיצוח
פרבולה לי, לו ולה  
 )(הפתרונות ללא שיקולי חשבון דיפרנציאלי ואינטגרלי 
 
 מבוא לאנליזה של פונקציות 
i.
 דוגמאות בספר "ללמוד וללמד אנליזה" בפרק פונקציות ממשיות 
 '(עמ30
- 
58
 .)
 
ii
.
 
:לדפי עבודה עם שימוש בטכנולוגיה 
משפחות של פונקציה חזקה 
)הזזות ומתיחות (בצורה הקודקודית 
זוגיות ואי-זוגיות של פונקציה  
השורש של פונקציית הישר 
 והריבועית 
ההופכית לפונקציה לינארית   
פונקציה הופכית לפונקציה 
 ריבועית 
פונקציה הפוכה   
 
חשבון דיפרנציאלי 
 דוגמאות
לשאלות איכותניות 
( על פונקציה מורכבת" מתוך
ללמוד וללמד אנליזה")

--- page 23 ---
22
 
 
  בסרטוט המצורף נתון גרף הפונקציה𝑓(𝑥) = 𝑥2 −𝑥−3
.
  
1. 
 :סרטטו באופן סכמתי את הגרפים של הפונקציות הבאות ללא טבלת ערכים 
1.
 
( )
y
f x
=
     
 .ב2 ( )
y
f x
=
 ..     ג(
)
3
( )
y
f x
=
.
 
2. 
  גרף הפונקציה𝑓(𝑥)
  
  . סימטרי ביחס לישר𝑥= 0.5
  
 האם תכונה זו נשמרת גם בשלוש הפונקציות האחרות של סעיף1
 .? הסבירו 
  (מה כולל הסבר לשאלה מסוג זה? האם העובדה שבתחום שסרטטנו או בתחום המשתקף על צג המחשב גרף הפונקציה סימטרי ביחס לישר𝑥= 0.5 
  
 היא הצדקה
)?מספיקה 
3
  . האם הגרף של כל פונקציה מורכבת שהפונקציה הפנימית שלה היא𝑓(𝑥) = 𝑥2 −𝑥−3
  
   סימטרי ביחס לישר𝑥= 0.5 
  
.? הסבירו 
  
4
   .  נהפוך את כיוון ההרכבה כך שהפעם הפונקציה𝑓(𝑥) = 𝑥2 −𝑥−3
    
 .היא חיצונית 
 האיור המצורף  מציג את גרף
הפונקציה 𝑘(𝑥) = √𝑥
2 −√𝑥−3.
 
 .מצאו, ללא שימוש בנגזרת, את שיעורי נקודת הקיצון 
 הסבירו כיצד קבעתם את שיעור ה- 𝑥
  וכיצד קבעתם את שיעור ה-
y 
  .
 
 
 דוגמאות לשאלות יישומיות המשלבות
הרחבת הידע המדעי וניתוח איכותני , למשל דוגמאות מתוך הקורס בחשבון דיפרנציאלי ואינטגרלי של התוכנית האמריקאית
 להסללה אקדמיתAP
 :
 
description.pdf
-
exam
-
and
-
course
-
bc
-
and
-
ab
-
calculus
-
media.collegeboard.org/digitalServices/pdf/ap/ap
-
https://secure
 
1.
 
 על פי
חוקי התנועה של ניוטון ידוע כי גובהו של כדור (המסומן להלן בy
-) כפונקציה של הזמן (מסומן להלן ב-t
 ) שנבעט מהקרקע במהירות אנכית התחלתית
  )(חיוביתv, נתון בנוסחה 
2
0.5*gt
-
y(t)=vt
 
 ;  כאןg 
( מסמל את תאוצת כוח הכבידה של כדור הארץg 
 שווה בערך2
9.8  m/s
 
 ). ציירו את גובהו של הכדור כפונקציה של הזמן עד שהוא נוחת
 ?על הקרקע. מתי הכדור נוחת 
 מהו הגובה המקסימלי שהכדור יגיע אליו? מתי מגיע הכדור לגובה המקסימלי? מהו גרף המהירות האנכית שלו כפונקציה של הזמן? (רמז: המהירו ת האנכית
 ,נתונה על ידי קצב השינוי של הגובה); מהו גרף התאוצה האנכית שלוa
 .), כפונקציה של הזמן (רמז: התאוצה היא קצב השינוי של המהירות 
 הסיקו: מהו הכוח האנכיF 
 הפועל על הכדור (נזכיר כי𝐹= 𝑚𝑎
 
 ) ?(מה קורה אם נכפיל את מהירותו ההתחלתית האנכית של הכדור 
2.
  
t  זמן ב שעות 
0
 
1
 
3
 
4
 
7
 
8
 
9
 
𝐿(𝑡)
   
(אנשים) 
120
 
156
 
176
 
126
 
150
 
80
 
0
 
 
 מכירת
כרטיסים לקונצרט החלה בדיוק ב-
12:00
 
 ( בצהריים𝑡= 0
 ), וכל הכרטיסים נמכרו כעבור תשע שעות. נניח כי הפונקציה שמתארת את מספר האנשים
שמחכים בתור לקניית כרטיסים בזמן נתון היא 𝐿(𝑡)
    
      , גזירה פעמיים המוגדרת עבור0 ≤𝑡≤9
 ( . ערכים שלL(t
 
 בזמנים שונים .נתונים בטבלה לעיל 
1.
 
 השתמשו בנתונים שבטבלה כדי להעריך את קצב השינוי של מספר האנשים שמחכים בתור בשעה5:30
 
 ( אחה"צ𝑡= 5.5
 
 ). הראו את החישובים שהובילו
.לתשובה והקפידו על יחידות מידה מתאימות

--- page 24 ---
23
 
 
2.
 השתמשו בסכום שטחי טרפזים בשלושה אינטרוולים כדי להעריך את המספר הממוצע של האנשים המחכים בתור ברגע נתון במשך ארבע השעות הראשונו ת
 .שבהן נמכרו כרטיסים 
3.
 
  בתחום0 ≤𝑡≤9
 - 
 מהו המספר המינימלי של הפעמים שבהן𝐿(𝑡)
   
 ?חייב להתאפס 
 .נמקו את טענתכם 
 יש לתת את הדעת כי בדוגמה מובאת פונקציה בדידה, אך השימוש בכלי של מנת ההפרשים נותן אומדן על קצב השינוי של הפונקציה, וזהו ייצוג נוח ושימושי
 .גם אם לא מדויק 
.מבחינה היסטורית רבים מן הכלים המתמטיים פותחו כדי לתת לבעיות פיסיקליות תשובות בעלות תוצאות קרובות , ויש להדגיש פן זה 
( דוגמה להצגת הנגזרת כקצב שינוי" מתוך
ללמוד וללמד אנליזה) "

--- page 25 ---
24
 
 
 הנגזרת כקצב שינוי 
 פונקציית המהירות כנגזרת של פונקציית הדרך 
 רכב חייזרים נוסע לאורך מסילה. הפונקציה המתאימה לזמן הנסיעה𝑥 
  
   בשניות,  את הדרך שעוברים החייזרים 𝑓(𝑥)
 
 היא𝑓(𝑥) = 2𝑥2
. 
אין קושי למצוא את מהירות הנסיעה הממוצעת של רכב החייזרים ב- 5 
 השניות הראשונות לנסיעתם: במשך5 
 שניות החייזרים נסעו50
 
 ,מטרים
 ולכן מהירותם הממוצעת היא10
 
.מטרים בשנייה 
 :נוכל גם לחשב את המהירות הממוצעת בפרק זמן קצרצר 
.נחשב את המהירות הממוצעת באלפית השנייה שלאחר השנייה החמישית 
 :הדרך שעברו החייזרים020002
.0
50
020002
.
50
)5
(
)
001
.5
(
=
−
=
−f
f
 
 המהירות הממוצעת בפרק זמן זה היא
002
.
20
001
.0
020002
.0
=
, והיא מיוצגת על-
 .ידי שיפוע הישר שבאיור 
 כיצד ?נחשב את המהירות הרגעית של רכב החייזרים 
 
 נוכל לחשב את המהירות בפרקי זמן קצרים עוד יותר, ולבדוק מהו הערך אליו שואפת המהירות הממוצעת, כאשר משך זמן הנסיעה שואף
.לאפס 
 
 במשך5
h
+
  
  שניות, רכב החייזרים נוסע
2
(5
)
2(5
)
f
h
h
+
=
+
 
.מטרים 
 המהירות הרגעית בזמן5
x =
 
 היא הגבול של המהירות הממוצעת בפרק הזמן שבין5 
  שניות  לבין5
h
+
 
 שניות, מתחילת הנסיעה כאשר
0
→
h
:
 
 
h
f(
h)
f( )
(
h)
h
h
h
→
+
−
+
−

=
= =
+
⎯⎯⎯→
2
2
0
5
5
2 5
2 5
20
2
20
. 
 התהליך שעשינו הוא בדיוק חישוב הנגזרת של הפונקציה𝑓(𝑥) = 2𝑥2
 
 כאשר5
x =
. 
 
 :נוכל להכליל 
 אם𝑓
   היא פונקציה המתארת את הדרך שעובר גוף  מתחילת התנועה ועד לנקודת זמן  
x 
 , אז ניתן לייצג את המהירות הממוצעת בפרק הזמן
 שבין0x
x =
 
 לביןh
x
x
+
=
0
 כ-
 
h
x
f
h
x
f
x
s
)
(
)
(
0
0
−
+
=


. 
המהירות הרגעית ב- 
0
x
 
 היא הגבול אליו שואפות המהירויות הממוצעות כאשר0
→
h
:
 
 הגבול שחישבנו זה עתה הוא בדיוק הנגזרת של הפונקציה𝑓 
 בנקודה0
x
.

--- page 26 ---
25
 
 
 פונקציית הנגזרת של פונקציית הדרך היא.פונקציית המהירות הרגעית 
.מד המהירות במכונית מראה את המהירות הרגעית 
 
מהירות ממוצעת מדגימה קצב שינוי ממוצע, במקרה בו הפונקציה מתאימה לזמן הנסיעה את אורך הדרך. במקרה זה הנגזרת מייצגת את המהירות הר.געית 
  אם הפונקציה 
𝑦= 𝑓(𝑥)
 
 מתארת גידול של אוכלוסיית חיידקים ביחס לזמן, אז הביטוי
𝑓(𝑥0+ℎ)−𝑓(𝑥0)
ℎ
  
 מתאר את קצב השינוי הממוצע בגודלה של אוכלוסיית
 החיידקים בפרק הזמן שבין𝑥= 𝑥0
 
 לבין𝑥= 𝑥0 + ℎ
 . המספר אליו שואף ביטוי זה כאשרℎ→0
 
 מתאר במקרה זה את קצב השינוי של אוכלוסיית החיידקים, ברגע
 מסוים0
x
x
=
. 
 
 במילים אחרות: אם הפונקציה𝑦= 𝑓(𝑥)
 
 מתארת גידול של אוכלוסיית חיידקים ביחס לזמן, אז הנגזרת שלה מתארת את קצב השינוי של אוכלוסיית החיידקים בכל
.רגע נתון 
 
   מה מתאר הביטוי
𝑓(𝑥0+ℎ)−𝑓(𝑥0)
ℎ
 
 אם הפונקציה𝑦= 𝑓(𝑥)
 
 מתאימה לזמן המילוי של בריכת מים את כמות ?המים בבריכה 
 מה מתאר, במקרה זה, הגבול של הביטוי הנ"ל כאשרℎ→0
?
 
 
 דוגמאות לשאלות "?...בסגנון "האם נכון ש(
" מתוך
ללמוד וללמד אנליזה) "
 
?...האם נכון ש 
 אם כן– 
 .הסבירו מדוע 
 אם לא– 
.הביאו דוגמה נגדית 
1.
 
 פונקציה( )
f x
 
 היא תמיד.פונקציה זוגית 
2.
 
 פונקציה( )
f
x
 
.היא תמיד פונקציה זוגית 
3.
 
 הגרף( )
y
f x
=
 
.עובר תמיד דרך ראשית הצירים 
4.
 
 הגרף( )
y
f
x
=
 
.עובר תמיד דרך ראשית הצירים 
5.
 
 כל ערכי הפונקציה( )
f x
 הם אי-
 .שליליים

--- page 27 ---
26
 
 
6.
 
 כל ערכי הפונקציה( )
f
x
 הם אי-
 .שליליים 
 
 דוגמאות לשאלות בסגנון ""הביאו דוגמה" מתוך
ללמוד 
 וללמד אנליזה "
 
7.
 
 לפניכם גרפים של זוגות של פונקציות שורש מורכבות (באדום) עם הפונקציות הפנימיות שלהן (בשחור). סרטטו במחשב זוגות של
 .פונקציות המתאימים לכל אחד מן האיורים. תארו כיצד בחרתם את הפונקציה הפנימית בכל אחד מן המקרים 
 
 
 פונקציות רציונליות 
 
1.
 
 מדגימה: נקודות אפס בריבוי זוגי ואי זוגי, שיקולים איכותניים במציאת נקודות פיתול, קשר בין פונקציה לנגזרותיה 
   .הגרפים באיורים שלפניכם מתאימים לפונקציות      א
𝑎𝑥2
(𝑥−1)(𝑥−4)2
     
 .ב
𝑏𝑥
(𝑥−1)(𝑥−4)2
  
 .ג
𝑐𝑥2
(𝑥−1)(𝑥−4)
 
         
 זהו איזה גרף מתאים לאיזו פונקציה 
     
    
 
 
2
 . דגש: הסקת מסקנה איכותנית מאסימפטוטה אופקית 
מקור: מנות קינוח לפונקציית מנה/ לאה דולב וללמוד וללמד אנליזה 
   נתונה הפונקציה𝑓(𝑥) =
(𝑥−3)2
𝑥2−4
    
 :. איזו מבין הטענות הבאות נכונה 
.א 
.ב 
 .ג 
 
 
 
 
 
 
א ב 
ג ד 
(
)
(
)
(
)
100
100
10
10
f
f
−

(
)
(
)
(
)
100
100
10
10
f
f
−
=
(
)
(
)
(
)
100
100
10
10
f
f
−


--- page 28 ---
27
 
 
.השאלה מדגישה: סרטוט סקיצה של גרף על פי תיאור מילולי הכולל אסימפטוטות. זיהוי פרמטרים 
 
 מקור: שאלון35806
  
 קיץ תשע"ד 
 
 
 
 דוגמאות לשימוש בטכנולוגיה 
1.
 טיול רציונלי ללונה פארק – חלק א 
 מקור: המרכז הארצי למורים למתמטיקה בחינוך העל יסודי 
 
2.
 
.התנהגות פונקציה רציונלית בסביבת נקודת אי הגדרה. מקור: המרכז הארצי למורים למתמטיקה בחינוך העל יסודי דף עבודה, יישום דינמי

--- page 29 ---
28
 
 
 גאומטריה 
חלק א : דוגמאות לשאלות בגאומטריה5 
.יח"ל על בסיס שאלות ממבחני בגרות 
 רוב השאלות המוצגות כאן לקוחות מתוך שאלון005
 
 כיוון שהיה שאלון משותף לתלמידי4 ו-5 
 יח"ל. בחלק מהשאלות מוצע להפחית סעיפי מדרגה או להוסיף סעיפים
חדשים (כדאי לבדוק גם שאלונים המיועדים ל-5 
 .)יח"ל ולעבד משם שאלות. בטבלה זו יש דוגמה אחת בסוף 
 המטרות 
1.
 
.להראות שניתן לערוך שינויים קלים בשאלות באופן שיאפשר להעריך מיומנויות נוספות של תלמידים 
2.
 
 .להדגים אפשרויות לעסוק בחקר בשגרת ההוראה מבלי לוותר על הכנת התלמידים לבחינות 
3.
 
.)לשמר מיומנויות וידע שהתפתחו אצל תלמידים(הוכחות והפרכות/ כמתים/ בניות, כולל מיומנות הקדמת תכנון לביצוע 
4.
 
 .להגיש בעיות מתמטיות באופן שמאפשר יצירתיות, מיומנויות של העלאת השערות ובדיקתן 
 
 + נושא
מקור 
השאלה המקורית 
 הצעות שינוי 
 מה הדוגמה
מדגימה 
 ,חפיפה
 שטחים 
005
 
 קיץ
 תשע"ב 
 
 להוסיף סעיף (לשקול אם
 במקום סעיף א): הוכיחו
 ששטח המרובעOECF
 
 אינו תלוי במיקומן של
 הנקודותE
 ו-
F . 
 :להוסיף סעיף 
 האם הנתונים מאפשרים
 לחשב את שטח הריבוע
 .השני? הסבירו 
 זהו עיבוד
 לשאלת חקר
 יפה בבגרות
 שחושפת
 תופעה
 .מפתיעה 
 הדגש כאן לא
 על השטח
 המספרי, אלא
 על כך ששטח
 המרובע
OECF
 
 אינו
 תלוי במיקומן
 של הנקודותE
 
ו-
F.

--- page 30 ---
29
 
 
 מעגל 
005
 
 חורף
 תשע"ד 
 במקום "הוכח" בסעיף ב
 לתת מספר שאלות מסוג
 הוכח או הפרך (ללא
)שימוש בטריגונומטריה 
1.
 
EG=GO
 
2.
 
OC
 מאונך ל- 
EF
 
 לבקש יחס נוסף
EF:FD
 ?
 
 הוכיחו או
הפריכו 
 תשובה מסוג
לא ייתכן. 
 
 משיק
 למעגל 
 חורף
 תשע"ב 
 
להחליף את הדרישה ב-
 
 הוכיחו שהמרובעEHGF
 
 הוא טרפז שווה שוקיים
.או מלבן 
 אפשר להתחיל עם בעיית
 .בנייה: נתון דלתון 
 האם ניתן לחסום בדלתון
 .מעגל 
 .אם כן, בנו את המעגל
 אם לא, הסבירו.מדוע 
 אפשר הפוך: לבנות דלתון
 שצלעותיו משיקות למעגל
 .ואז הסרטוט דינמי 
 
 אפשרות לחקר
 בגאוגברה 
 
 התייחסות
 להגדרה: יש
 להבין
 שהפתרון צריך
 לכלול הסבר
 מדוע המרובע
 לא יכול להיות
 .מקבילית 
 ?בניות 
 משיק
 למעגל 
005
 
 מועד ב 
2013
 
 
 
 הבחנה בין
 משפט למשפט
 ההפוך לו
(
 ,במקרה זה
 המשפט על
 זווית שנשענת
 על קוטר) על
 ידי שימוש
 בשניהם
 בפתרון אותה
 .שאלה

--- page 31 ---
30
 
 
 משיק
 למעגל 
 
 חורף2012
 
 
 
 
 במקום (או בנוסף) לסעיף
 ב של השאלה, להלן5 
 סעיפי המשך אחרים
 :לסעיף א שלה 
 ג. הוכיחו
BDG=∢EDC∢.
 
 ד. האם מהסעיף הקודם
 נובע שהזוויות∢EDC
 ו- 
∢BDG
 
 ?קודקודיות 
 תשובה: לא. (קל לייצר
)דוגמה נגדית 
 :ה. הוכיחו
DGC
DFB
CDE
BDG
S
S
S
S




=
 
 
 ו. האם ייתכן שארבעת
 שטחי המשולשים שווים
 ?זה לזה 
 (תשובה: כן, במקרה
 שהנקודהD
 
 באמצע
 הקשתBDC
.)
 
ה. האם ייתכן  ש-
DG
  
 ממוצע גאומטרי של
 הקטעים שהוא מקצה על
 הבסיס 
 
 .(תשובה: לא ייתכן
אילוDG
  
 היה ממוצע
 גאומטרי של הקטעים
GC
 ו- 
BG
 
  אז∢BDC
 
 היתה ישרה. מכאן היה
נובא ש- 
BC
   
 קוטר
 במעגל. זה לא ייתכן כי
 המשיקים בקצות קוטר
 מקבילים, ובמשולש
 הנתון המשיקים הנ"ל
נפגשים ב- 
A
).
 
 מתאים
 להדגים את
הסעיפים א-
 ה 
 באמצעות
.תוכנה דינמית 
 השאלה
 עוסקת
 בממוצע
 גאומטרי
 בהקשר לא
 .מוכר 
 סעיף ד מחדד
 הבחנה בין
 המשפט על
 שוויון זוויות
 קודקודיות
 לבין טענה
 הפוכה שאיננה
.נכונה 
 סעיפים ד, ו, ז
 מדגימים
 :שאלות  מסוג 
 האם ניתן
 ?...להסיק
?...האם ייתכן 
 ?...באיזה תנאי
 ועיסוק בשאלה
 "מה היה
 מתקיים
 "?...אילו

--- page 32 ---
31
 
 
 
 דמיון 
 תיכון
 ,ליתר
 קטע
 אמצעים 
 
005
 
 
 קיץ2013
 
 
 
 
 זהירות
 בשרשרת
 :ההסקה
 מפתה
 להשתמש
 במשפט קטע
 האמצעים על
 בסיס המידע
ש- 
MK=2DE
 ,
 אבל בהתחלה
 אין מספיק
.נתונים 
 
 משפט
 חוצה
 הזווית 
005
 
 קיץ
 תשע"ב 
 
 
 מועד ב
 תשע"ד
806
 
 
 במקום הנתונים
 :המספריים 
 נתון כי רדיוס המעגל1
O
 
 גדול פי1.5
 
 מרדיוס
 המעגל2.
O
 
1
.
 
  מצאו את היחס
2
E/EO
1
O
 
 (יותר
.)פשוט וגם מדרגה 
2
.
 
 בנו את המשיק
 המשותף לשני
 .המעגלים 
3
.
 
(כמו א2
 ) בשאלה
 .המקורית 
4
.
 
 הסבירו מדוע לא
  ייתכן ש= 
2
E/EO
1
O
2
A/AO
1
O
 
 (בפעילות חקר על
 בסיס שאלה זו כדאי
 שילוב בנייה
 עם צורך
 בתכנון
 :מוקדם
 למצוא את
 יחס החלוקה
ש-
E
  
 מחלק
 את קטע
 .המרכזים
 לחלק קטע
 .ביחס נתון
 לבנות משיק
 למעגל מחוץ
.לישר

--- page 33 ---
32
 
 
 לשאול אם היחס נכון
 תמיד, לפעמים, אף
 .)פעם לא 
 
 חורף
 תשע"ד 
806
 
 לסרטט כך שגם משולש
CDE
  ייראה שווה צלעות 
במקום (?) סעיף ב2 :
 
 אילו מן התוצאות שלהלן
 ניתן להסיק בוודאות
 :מהנתונים 
1. 
 המשולשADE
 
 שווה
.צלעות 
2. 
 המשולשCDE
 
 שווה
.צלעות 
 לחילופין: אם במקום
 משולש שווה צלעות, היה
  נתון משולש שווה שוקיים
- 
 האם ניתן להסיק
 שהמשולשADE
 
 שווה
 שוקיים? שהמרובע
LEDC
 
 ?מקבילית 
 לא להתבסס
 על מראה
עיניים 
 . שילוב חקר
 לא ידוע מראש
 אם הטענה
.נכונה

--- page 34 ---
33
 
 
 חלק ב: שאלות נוספות 
נושא 
 דוגמה 
 מה הדוגמה מראה והערות נוספות 
 דמיון
משולשים 
   נתון משולש ישר זוויתABC
 (זוויתA
 
 .)ישרה 
AD
 
 .הגובה ליתר 
  :הוכיחוDC
⋅
=BD
2
AD
 
1.
 
 .שאלה שנתונה ללא סרטוט 
 תוצאת התרגיל קשורה לפרופורציות במשולש
 ישר זווית. לכן התרגיל מדגיש את העובדה
 שפרופורציות במשולש ישר זווית אינן נושא
 בתוכנית הלימודים, אם כי מומלץ לעסוק בהן
 במסגרת התרגילים ולא כנושא שמבססים עליו
 .תרגילים אחרים 
 דמיון
משולשים 
.נתון מחומש משוכלל עם כל האלכסונים 
 מצאו בסרטוט זוגות של משולשים דומים שאינם
 .חופפים 
 מצאו זוגות נוספים של משולשים דומים שאינם
 .דומים למשולשים הקודמים שמצאתם 
.מצאו את יחס הדמיון בין המשולשים 
 .רשמו את כל המידות של זוויות בסרטוט 
מה המשותף לכל המידות? (כולן כפולות של° 36)
 
 
 .בעיה פתוחה, חושפת את היופי של הגאומטריה
 מובילה לדיון ביחס הזהב ובמשולש זהב (ומונעת
 טעות נפוצה של כינוי משולש אחר בשם משולש
.)זהב 
.שילוב של אלגברה וגאומטריה 
 
 משפט
 חפיפה
 רביעי 
1.
 
 בנו משולש על פי
 שתי צלעות וזווית
 מול הצלע הגדולה
 .שבהן 
2.
 
 כמה משולשים
 ?כאלה אפשר לבנות 
3.
 
 האם כל צירוף של
 "נתונים "כאלה
 מאפשר בניית
 ?משולש 
 
 
 
 
 בעיית בנייה עם דיון בשאלות מסוג "האם
 הנתונים מאפשרים את הבנייה?" ובשאלת
.יחידות הבנייה 
 משפט
 חפיפה
 רביעי 
 בנו משולש על פי שתי
 צלעות וזווית מול הצלע
 .הקטנה שבהן 
a.
 
 כמה משולשים
 ?כאלה אפשר לבנות 
b. 
 האם כל צירוף של
 "נתונים "כאלה
 מאפשר בניית
 ?משולש 
1.
 
 הראו שאם נתוני
 הבנייה מאפשרים
 ,לבנות שני משולשים
 אז הזוויות מול
 
 השאלה מחדדת את התנאים בהם מתקיים
 משפט החפיפה הרביעי, באמצעות מקרה בו לא
 חל המשפט

--- page 35 ---
34
 
 
 הצלעות הגדולות
 משלימות זו את זו
ל- 
180
 
 .מעלות 
 
 
 דוגמאות לעיבוד שאלות בגרות לפעילויות עם יישומים דינמיים באתר המרכז הארצי 
806
 קיץ ,שאלה 5
  
005
 חורף ,שאלה 4
  
806
 מועד ב ,'שאלה 5
 
005
 חורף ,שאלה 3
 
005
 מועד ב ,שאלה 3
 
  
 פונקציות טריגונומטריות 
דוגמה  1 
 
 נתון גרף של פונקציה טריגונומטרית בסיסית 
 
 (מהצורה𝐴∙𝑠𝑖𝑛(𝑎∙𝑥+ 𝑏) + 𝐵
 
 או𝐶∙𝑐𝑜𝑠(𝑐∙𝑥+ 𝑑) + 𝐷
 ). רשמו שתי פונקציות
 טריגונומטריות, האחת טרנספורמציה של פונקציית סינוס והשנייה טרנספורמציה של
 .פונקציית קוסינוס, שהגרף הנתון מתאים להן

--- page 36 ---
35
 
 
 דוגמה2
 
נתון גרף נקודות המתאר את אוכלוסיית הארנבות בשמורת טבע בצפון הולנד כפי שנמדדה על ידי פקחי השמורה החל מ-
1.1.2000
 .
 
 גרף הנקודות מתואר בקירוב על ידי גרף של פונקציה טריגונומטרית𝑓(𝑥)
. 
 
 
1.
 
 רשמו את הפונקציה𝑓(𝑥)
 
.בהנחה שהיא מהצורה הטריגונומטרית הבסיסית 
2.
 
 בהנחה שהשתנות אוכלוסיית הארנבות בשמורה היא אכן תופעה מחזורית הנוהגת לפי הפונקציה שמצאתם𝑓(𝑥)
 , באיזה חודש בשנת2002
 
 תגיע אוכלוסיית
הארנבות בשמורה בקירוב ל-
1,200
 
 ?פרטים 
 
 
 פונקציות מחזוריות כלליות 
 דוגמה3 
 )(העשרה 
 )הדגמה ותרגול של פונקציות המוגדרות באופן דומה על צורות שונות ממעגל היחידה. למשל (ראו איור
התאמה בין מספר ממשיX
  לשיעור ה-
y
  
 של נקודהP 
| המתקבלת על ידי ליפוף קטע שאורכוX
 | (נגד כיוון
 השעון אםX
 
 חיובי ועם כיוון השעון אםX
 
 )שלילי– 
(  החל בנקודה1,0
 ) על הריבוע שמשוכן במערכת
 צירים כמודגם באיור. אפשר כמובן להגדיר פונקציות על בסיס צורות כרצוננו ולבחון את מחזוריותן (ראו
 .)איור

--- page 37 ---
36
 
 
 :ראו למשל דוגמאות נוספות בקישורים אלה 
השחיינים 
 כולל
יישומון  
שלט חוצות 
 מגדלור 
 
 טריגונומטריה במישור כולל משוואות טריגונומטריות 
1.
 
 אורכי שתי צלעות של משולש הם7 
 ס"מ ו5 ס"מ. הזווית מול הצלע של ה- 5 
 ס"מ היא40°
 
.. חשב את זוויות המשולש 
●
 
 .על פי הנתונים יש שני משולשים אפשריים. השאלה מדגישה קשר למשפט חפיפה רביעי 
 
2.
 האם יתכן שאחת מזוויות המשולש תגדל ב- 
60°
 
 ?, הצלעות לצידה יישארו באותו אורך ושטח המשולש לא ישתנה 
●
 
   :השאלה קשורה גם לזהות𝑠𝑖𝑛 (180° −𝛼) = 𝑠𝑖𝑛𝛼
  
.בהקשר של שני משולשים בעלי אותו השטח 
 
3.
 
 מה ניתן להגיד על משולש ששתיים מזוויותיו𝛼
 , 𝛽
 
 :מקיימות𝑠𝑖𝑛𝛼= 𝑠𝑖𝑛𝛽 
 ?
 
  מה ניתן להגיד על המשולש אם מתקיים𝑠𝑖𝑛2𝛼= 𝑠𝑖𝑛2𝛽
 ?
 
 
4.
 
 באילו מצבים יתקיים: מכפלת הקוסינוסים של זוויות המשולש תהיה
חיובית? שלילית? שווה ל- 0
?
 
 
5.
 
  במשולשABC
  
  נקודהD
  
  נמצאת על הצלעBC
  .
 
   העזר בנתונים שבציור והוכח כי
𝑆∆𝐴𝐵𝐷
𝑆∆𝐴𝐷𝐶≤
10
3
                           
 
 
 
 
 
A 
B 
C 
D 
5 
3 
30° 
α

--- page 38 ---
37
 
 
6.
 
 , בגרות חורף תשע"ו5 
 יח"ל 
 
●
 
 אפשר להרחיב את השאלה ולבדוק מה קורה
 כאשר המשולשABC
 
 הוא שווה צלעות או ישר
 זווית: מה תהיה ההשפעה על מיקום הנקודה
E
 
 ומה תהיה ההשפעה על הקשר בין רדיוס
 המעגל החוסם את משולשABC
 
 לבין רדיוס
.המעגל החסום במשולש 
 
 
 
 
 
 
7.
 
 , 'בגרות קיץ תשע"ה מועד ב5 
 יח"ל 
 
 
 
 
 
 
 
 
●
 
 אפשר להוסיף ולבדוק- 
 באיזה תנאיBD
 
?יעבור דרך מרכז המעגל 
 
 
8.
 
 ,בגרות חורף תשע"ה5 
 יח"ל

--- page 39 ---
38
 
 
●
 
 :ניתן לשנות את השאלה ולשאול איזה מהמשתנים𝛼
 , 𝛽
 , או𝑎
  
 צריך לקבל ערך מספרי כדי שאפשר יהיה לחשב את אורךAB
 . 
 בסעיף ב' לתת את אורךAB
 
 ולשאול על אורךDC
 . 
 
 
9.
 בגרות קיץ תשע"ד ,
5 
 יח"ל 
 
 
●
 
 האם יש בציור שני משולשים בעלי אותו רדיוס מעגל
 ?חוסם 
 
 
 
 
 
 
●
 
 ניתן להזיז את המשולש בעזרת יישומון דינמי  ולבדוק מה
 קורה כאשר המשולשABC
 
 הוא שווה צלעות או ישר
 .זווית

--- page 40 ---
39
 
 
10
. 
 ,'בגרות קיץ תשע"ד מועד ב5 
 יח"ל 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
●
 
  ניתן לשנות את היחסPG :BG
 
.ולראות את ההשפעה על האורכים 
 
 
.  
 ,בגרות חורף תשע"ח5 יח"ל 11

--- page 41 ---
40
 
 
 נספח3
 : רשימת משפטים בגאומטריה (מאתר המפמ"ר) עם התייחסות ללימודם/ השמטתם מהתוכנית החדשה 
1.
 זוויות צמודות משלימות זו את זו ל-
180. חט"ב 
2.
 
 זוויות קודקודיות שוות זו .לזו חט"ב 
3.
 
 .במשולש, מול זוויות שוות מונחות צלעות שוות
חט"ב 
4.
 
.במשולש שווה שוקיים זוויות הבסיס שוות 
 חט"ב 
5.
 
.סכום כל שתי צלעות במשולש גדול מהצלע השלישית חט"ב 
6.
 
.במשולש שווה שוקיים חוצה זווית הראש, התיכון לבסיס והגובה לבסיס מתלכדים 
 חט"ב 
7.
 
.אם במשולש חוצה זווית הוא גובה, אז המשולש הוא שווה שוקיים חט"ב 
8.
 
.אם במשולש חוצה זווית הוא תיכון, אז המשולש הוא שווה שוקיים חט"ב  
9.
 
 .אם במשולש גובה הוא תיכון, אז המשולש הוא שווה שוקיים
חט"ב 
10
.
 
 .במשולש (שאינו שווה צלעות) מול הצלע הגדולה יותר מונחת זווית גדולה יותר
חט"ב 
11
.
 
 .במשולש (שאינו שווה זוויות) מול הזווית הגדולה יותר מונחת צלע גדולה יותר 
12
.
 
 סכום הזוויות של משולש הוא180
. חט"ב 
13
.
 
 .זווית חיצונית למשולש שווה לסכום שתי הזוויות הפנימיות שאינן צמודות לה
חט"ב 
14
.
 
 .קטע אמצעים במשולש מקביל לצלע השלישית ושווה למחציתה חט"ב 
15
.
 
 ישר החוצה צלע .אחת במשולש ומקביל לצלע שנייה, חוצה את הצלע השלישית
חט"ב 
16
.
 
 .קטע שקצותיו על שתי צלעות משולש, מקביל לצלע השלישית ושווה למחציתה הוא קטע אמצעים
חט"ב 
17
.
 
 .משפט חפיפה  צ.ז.צ חט"ב 
18
.
 
.משפט חפיפה  ז.צ.ז חט"ב 
19
.
 
.משפט חפיפה  צ.צ.צ 
 חט"ב 
20
.
 
 .משפט חפיפה שתי צלעות והזווית שמול הצלע הגדולה מבין השתיים חט"ע 
21
.
 
 .האלכסון הראשי בדלתון חוצה את זוויות הראש, חוצה את האלכסון השני ומאונך לו
חט"ב 
22
.
 
 .שני ישרים נחתכים על ידי ישר שלישי. אם יש  זוג זוויות מתאימות שוות, אז הישרים מקבילים
חט"ב 
23
.
 
 .שני ישרים נחתכים על ידי ישר שלישי. אם יש זוג זוויות מתחלפות שוות, אז הישרים מקבילים חט"ב 
24
.
 שני ישרים נחתכים על ידי ישר שלישי. אם סכום זוג זוויות חד -
 צדדיות הוא180
 
 .אז שני הישרים מקבילים
חט"ע 
)(לא חובה ללמד בחט"ב 
25
.
 
 :אם שני ישרים מקבילים נחתכים על ידי ישר שלישי אז 
1.
 
.כל שתי זוויות מתאימות שוות חט"ב 
2.
 
.כל שתי זוויות מתחלפות שוות 
 חט"ב 
3.
 סכום כל זוג זוויות חד-
 צדדיות הוא180
 .
 חט"ע 
26
.
 
 .במקבילית כל שתי זוויות נגדיות שוות חט"ב 
27
.
 
 .במקבילית כל שתי צלעות נגדיות שוות חט"ב 
28
.
 
.במקבילית האלכסונים חוצים זה את זה 
 חט"ב 
29
.
 
.מרובע שבו כל זוג זוויות נגדיות שוות הוא מקבילית 
 חט"ב 
30
.
 
.מרובע שבו כל שתי צלעות נגדיות שוות הוא מקבילית 
 חט"ב 
31
.
 
.מרובע שבו זוג צלעות מקבילות ושוות הוא מקבילית חט"ב 
32
.
 
.מרובע שאלכסוניו חוצים זה את זה הוא מקבילית 
 חט"ב 
33
.
 
.במעוין האלכסונים חוצים את הזוויות חט"ב

--- page 42 ---
41
 
 
34
.
 
.מקבילית שבה אלכסון הוא חוצה זווית היא מעוין 
35
.
 
.במעוין האלכסונים מאונכים זה לזה חט"ב 
36
.
 
.מקבילית שבה האלכסונים מאונכים זה לזה היא מעוין חט"ב 
37
.
 
.אלכסוני המלבן שווים זה לזה חט"ב 
38
.
 
.מקבילית שבה האלכסונים שווים זה לזה היא מלבן חט"ב 
39
.
 
.בטרפז שווה שוקיים הזוויות שליד אותו בסיס שוות 
 חט"ב 
40
.
 
 טרפז שבו הזוויות שליד.אותו בסיס שוות הוא טרפז שווה שוקיים חט"ב 
41
.
 
.בטרפז שווה שוקיים האלכסונים שווים זה לזה חט"ב 
42
.
 
.טרפז בו האלכסונים שווים זה לזה הוא טרפז שווה שוקיים 
 חט"ב 
43
.
 
.קטע האמצעים בטרפז מקביל לבסיסים ושווה למחצית סכומם חט"ב 
44
.
 
.בטרפז, ישר החוצה שוק אחת ומקביל לבסיסים חוצה את השוק השנייה 
 חט"ב 
45
.
 
.שלושת התיכונים במשולש נחתכים בנקודה אחת חט"ע 
46
.
 
 נקודת חיתוך התיכונים מחלקת כל תיכון ביחס של2:1
. חט"ב 
.)(החלק הקרוב לקודקוד הוא פי שניים מהחלק האחר 
47
.
 
.כל נקודה על חוצה זווית נמצאת במרחקים שווים משוקי זווית זו 
 חט"ע 
48
.
 
 אם נקודה נמצאת במרחקים.שווים משני שוקי זווית, אז היא נמצאת על חוצה הזווית 
 חט"ע 
49
.
 
.שלושת חוצי הזוויות של משולש נחתכים בנקודה אחת, שהיא מרכז המעגל החסום במשולש 
 חט"ע 
50
.
 
.בכל משולש אפשר לחסום מעגל 
 חט"ע 
51
.
 
.כל נקודה הנמצאת על האנך האמצעי של קטע, נמצאת במרחקים שווים מקצות הקטע חט"ע 
52
.
  
.כל נקודה הנמצאת במרחקים שווים מקצות קטע, נמצאת על האנך האמצעי לקטע חט"ע 
53
.
 
.כל משולש ניתן לחסום במעגל 
 חט"ע 
54
.
 
.במשולש, שלושת האנכים האמצעיים נחתכים בנקודה אחת שהיא מרכז המעגל החוסם את המשולש 
 חט"ע 
55
.
 
.שלושת הגבהים במשולש נחתכים בנקודה אחת חט"ע 
)(הוכחה כהעשרה 
56
.
 
 ניתן
לחסום מרובע במעגל אם ורק אם הסכום של זוג זוויות נגדיות שווה ל-
180
 .
 חט"ע 
57
.
 
 .אם טרפז חסום במעגל אז הוא טרפז שווה שוקיים מתוך התוכנית של4 
 יח"ל חט"ע 
58
.
 
.מרובע קמור חוסם מעגל אם ורק אם סכום שתי צלעות נגדיות שווה לסכום שתי הצלעות הנגדיות האחרות חט"ע 
59
.
 
 .כל מצולע משוכלל אפשר לחסום במעגל
חט"ע-במסגרת שיעורי הטריגונומטריה 
60
.
 
 .בכל מצולע משוכלל אפשר לחסום מעגל
חט"ע-במסגרת שיעורי הטריגונומטריה 
61
.
 
.דרך כל שלוש נקודות שאינן על ישר אחד עובר מעגל אחד ויחיד 
 חט"ע 
62
.
 
 במעגל שתי זוויות מרכזיות שוות רק אם שתי הקשתות.המתאימות להן שוות 
 חט"ע 
63
.
 
.במעגל שתי זוויות מרכזיות שוות רק אם שני המיתרים המתאימים להן שווים 
 חט"ע 
64
.
 במעגל מיתרים שווים רק אם שתי הקשתות המתאימות להם שוות. חט"ע  
 (עכשיו מנסחים: "...אם ורק אם יש להם קשתות מתאימות שוות", כי הרי לכל מיתר
 )שתי קשתות 
65
.
 
.מיתרים שווים נמצאים במרחקים שווים ממרכז המעגל 
 חט"ע 
66
.
 
.מיתרים במעגל אחד הנמצאים במרחקים שווים ממרכזו שווים זה לזה 
 חט"ע 
67
.
 
.במעגל, אם מרחקו של מיתר ממרכז המעגל קטן ממרחקו של מיתר אחר, אז מיתר זה ארוך מהמיתר האחר חט"ע במסגרת התרגול 
68
.
 
.האנך ממרכז המעגל למיתר חוצה את המיתר, חוצה את הזווית המרכזית המתאימה למיתר וחוצה את הקשת המתאימה למיתר חט"ע 
69
.
 
.קטע ממרכז המעגל החוצה את המיתר מאונך למיתר חט"ע 
70
.
 
.במעגל, זווית היקפית שווה למחצית הזווית המרכזית הנשענת על אותה קשת 
 חט"ע

--- page 43 ---
42
 
 
71
.
 
.במעגל, לזוויות היקפיות שוות קשתות שוות ומיתרים שווים חט"ע 
72
.
 
 ,במעגל.לקשתות שוות מתאימות זוויות היקפיות שוות חט"ע 
73
.
 במעגל, כל הזוויות ההיקפיות הנשענות על המיתר מאותו צד 
.שוות 
 חט"ע 
74
.
 
 זווית היקפית הנשענת על קוטר היא זווית ישרה90
.  
 חט"ע 
75
.
 
 זווית היקפית של90
 
.נשענת על קוטר 
 חט"ע 
76
.
 במעגל., זווית פנימית שווה למחצית סכום שתי הקשתות הכלואות בין שוקי הזווית ובין המשכיהן 
 לא  בתוכנית 
77
.
 
.במעגל, זווית חיצונית שווה למחצית הפרש שתי הקשתות הכלואות בין שוקי הזווית ובין המשכיהן 
 לא בתוכנית 
78
.
 
.המשיק למעגל מאונך לרדיוס בנקודת ההשקה חט"ע 
79
.
 
.ישר המאונך לרדיוס בקצהו הוא משיק למעגל 
 חט"ע 
80
.
 
.זווית בין משיק למיתר שווה לזווית ההיקפית הנשענת על מיתר זה מצִ דו השני חט"ע 
81
.
 
.שני משיקים למעגל היוצאים מאותה נקודה שווים חט"ע  
 
82
.
 
.קטע המחבר את מרכז המעגל לנקודה שממנה יוצאים שני משיקים למעגל, חוצה את הזווית שבין המשיקים חט"ע  
 
83
.
 אם שני משיקים מקבילים זה לזה, אז הקטע המחבר את נקודות ההשקה הוא קוטר במעגל. 
 מתוך התוכנית של4 
 יח"ל חט"ע 
84
.
 
 .קטע המרכזים של שני מעגלים נחתכים, חוצה את המיתר המשותף ומאונך לו לא בתוכנית 
85
.
 
.נקודת ההשקה של שני מעגלים המשיקים זה לזה, נמצאת על קטע המרכזים או על המשכו לא 
 בתוכנית 
86
.
 
.משפט פיתגורס: במשולש ישר זווית סכום ריבועי הניצבים שווה לריבוע היתר חט"ב 
87
.
 
.משפט פיתגורס ההפוך: משולש בו סכום ריבועי שתי צלעות שווה לריבוע הצלע השלישית הוא ישר זווית חט"ע  
88
.
 
.במשולש ישר זווית התיכון ליתר שווה למחצית היתר 
 חט"ב 
89
.
 
 משולש שבו התיכון שווה.למחצית הצלע שהוא חוצה הוא משולש ישר זווית 
 חט"ב 
90
.
 
 אם במשולש ישר זווית , זווית חדה של30
., אז הניצב מול זווית זו שווה למחצית היתר חט"ב 
91
.
 
 אם במשולש ישר זווית ניצב שווה למחצית היתר, אז מול ניצב זה זווית של30
. 
 חט"ב 
92
.
 
.משפט תאלס: שני ישרים מקבילים החותכים שוקי זווית, מקצים עליהן קטעים פרופורציוניים 
 חט"ע 
93
.
 
.משפט תאלס המורחב: ישר המקביל לאחת מצלעות המשולש חותך את שתי הצלעות האחרות או את המשכיהן בקטעים פרופורציוניים חט"ע  
94
.
 
.משפט הפוך למשפט תאלס: שני ישרים המקצים על שוקי זווית ארבעה קטעים פרופורציוניים, הם ישרים מקבילים חט"ע 
95
.
 
.חוצה זווית פנימית במשולש מחלק את הצלע שמול הזווית לשני קטעים שהיחס ביניהם שווה ליחס הצלעות הכולאות את הזווית בהתאמה 
 חט"ע 
96
.
 
 ישר העובר דרך קודקוד משולש ומחלק את הצלע שמול הקודקוד חלוקה פנימית ביחס של שתי הצלעות האחרות (בהתאמה), חוצה את זווית המשולש שדרך
. קודקודה הוא עובר חט"ע 
97
. 
.משפט דמיון צ.ז.צ 
)חט"ע (הוכחה כהעשרה 
98
. 
.משפט דמיון ז.ז 
 חט"ב 
99
. 
.משפט דמיון צ.צ.צ 
)חט"ע (הוכחה כהעשרה 
100
. 
 :במשולשים דומים 
1. 
.יחס גבהים מתאימים שווה ליחס הדמיון 
 חט"ע 
2. 
 יחס חוצי זוויות.מתאימות שווה ליחס הדמיון 
 חט"ע 
3. 
.יחס תיכונים מתאימים שווה ליחס הדמיון 
 חט"ע 
4. 
.יחס ההיקפים שווה ליחס הדמיון 
 חט"ע 
5. 
 .יחס הרדיוסים של המעגלים החוסמים שווה ליחס הדמיון חט"ע 
6. 
 .יחס הרדיוסים של המעגלים החסומים שווה ליחס הדמיון חט"ע 
7. 
.יחס השטחים שווה לריבוע יחס הדמיון 
 חט"ע

--- page 44 ---
43
 
 
101
. 
.אם במעגל שני מיתרים נחתכים, אז מכפלת קטעי מיתר אחד שווה למכפלת קטעי המיתר השני חט"ע – במסגרת התרגילים 
102
.  
.אם מנקודה מחוץ למעגל יוצאים שני חותכים, אז מכפלת חותך אחד בחלקו החיצוני שווה למכפלת החותך השני בחלקו החיצוני חט"ע – 
 במסגרת התרגול 
103
.  
.אם מנקודה שמחוץ למעגל יוצאים חותך ומשיק, אז מכפלת החותך בחלקו החיצוני שווה לריבוע  המשיק חט"ע – במסגרת התרגול 
104
.  
.במשולש ישר זווית, הניצב הוא ממוצע הנדסי של היתר והיטל ניצב זה על היתר חט"ע – 
 במסגרת התרגול 
105
.  
.הגובה ליתר במשולש ישר זווית הוא ממוצע הנדסי של היטלי הניצבים על היתר חט"ע – 
 במסגרת התרגול 
106
.   
 סכום הזוויות הפנימיות של מצולע קמור הוא180 (n
2)

−
. חט"ב